
        Notas de publicación de Debian 8 (jessie), 64-bit PC


---------------------------------------------------------------------

El proyecto de documentación de Debian (http://www.debian.org/doc/)

    Esta documentación es software libre; puede redistribuirla y/o
    modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU,
    versión 2, publicada por la «Free Software Foundation».

    Este programa se distribuye con el deseo de ser útil, pero SIN
    GARANTÍA ALGUNA; ni siquiera la garantía implícita de MERCADEO o
    AJUSTE A PROPÓSITOS ESPECÍFICOS. Si desea más detalles, consulte
    la Licencia Pública General de GNU.

    Debería haber recibido una copia de la Licencia Pública General
    de GNU junto con este programa; si no fue así, escriba a la Free
    Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth Floor,
    Boston, MA 02110-1301 USA.

    El texto de la licencia se puede encontrar también en http://
    www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.html (http://www.gnu.org/licenses/
    gpl-2.0.html) y en /usr/share/common-licenses/GPL-2 en Debian.

---------------------------------------------------------------------

Tabla de contenidos

1. Introducción

    1.1. Cómo informar de fallos en este documento
    1.2. Cómo contribuir con informes de actualización
    1.3. Fuentes de este documento

2. Las novedades de Debian 8

    2.1. Arquitecturas soportadas
    2.2. ¿Qué novedades hay en la distribución?

        2.2.1. CDs, DVDs y BDs
        2.2.2. Cambios en el entorno de escritorio de GNOME
        2.2.3. Nuevo sistema de inicio por omisión («systemd»)
        2.2.4. Seguridad
        2.2.5. MariaDB junto a MySQL
        2.2.6. Aplicaciones PHP
        2.2.7. Mezcla Debian Juegos
        2.2.8. Noticias de la mezcla Debian Med
        2.2.9. Noticas de la mezcla Debian Ciencia
        2.2.10. Noticias de la mezcla Debian Sistemas de Información
            Geográficos (SIG)
        2.2.11. Noticias del grupo Debian Java

3. Sistema de instalación

    3.1. Novedades del sistema de instalación

        3.1.1. Cambios importantes
        3.1.2. Instalación automatizada

4. Actualizaciones desde Debian 7 (wheezy)

    4.1. Prepararse para la actualización

        4.1.1. Haga copias de seguridad de sus datos e información de
            configuración
        4.1.2. Informar a los usuarios anticipadamente
        4.1.3. Prepararse para la indisponibilidad de servicios
        4.1.4. Prepararse para la recuperación
        4.1.5. Preparar un entorno seguro para la actualización

    4.2. Comprobar el estado del sistema

        4.2.1. Revisar las acciones pendientes en el gestor de
            paquetes
        4.2.2. Desactivar el bloqueo de APT
        4.2.3. Verificar el estado de los paquetes
        4.2.4. La sección “proposed-updates”
        4.2.5. Fuentes no oficiales

    4.3. Preparar las fuentes para APT

        4.3.1. Añadir fuentes en Internet para APT
        4.3.2. Añadir las réplicas locales para APT
        4.3.3. Añadir fuentes para APT de medios ópticos

    4.4. Actualizar los paquetes

        4.4.1. Grabar la sesión
        4.4.2. Actualizar las listas de paquetes
        4.4.3. Asegúrese de que tiene suficiente espacio libre para
            actualizar
        4.4.4. Actualización mínima del sistema
        4.4.5. Actualizar el sistema

    4.5. Posibles problemas durante o después de la actualización

        4.5.1. Dist-upgrade falla con «No se pudo realizar la
            configuración inmediata»
        4.5.2. Eliminaciones esperadas
        4.5.3. Bucles en Conflictos o Pre-Dependencias
        4.5.4. Conflictos de archivo
        4.5.5. Cambios de configuración
        4.5.6. Cambio de la sesión en consola
        4.5.7. Precauciones especiales con paquetes específicos

    4.6. Actualización de su núcleo y paquetes relacionados

        4.6.1. Instalación de un metapaquete del núcleo
        4.6.2. Cambios al montaje y comprobaciones del sistema de
            ficheros raíz y /usr

    4.7. Qué hacer antes del siguiente reinicio
    4.8. Prepararse para la siguiente distribución

        4.8.1. Purgando los paquetes eliminados

    4.9. Componentes descontinuados
    4.10. Paquetes obsoletos

        4.10.1. Paquetes «dummy»

5. Problemas que debe tener en cuenta para jessie

    5.1. Limitaciones en el soporte de seguridad

        5.1.1. Estado de seguridad en los navegadores web
        5.1.2. Sin soporte de seguridad para el ecosistema construído
            alrededor de libv8 y Node.js
        5.1.3. Terminación prematura del soporte de seguridad de
            MediaWiki

    5.2. El servidor OpenSSH por omisión se configura con
        "PermitRootLogin without-password"
    5.3. Compatibilidad con Puppet 2.7 / 3.7
    5.4. Cambios de comportamiento en la actualización de PHP 5.6
    5.5. Cambios incompatibles en Apache HTTPD 2.4
    5.6. La actualización instala el nuevo sistema de arranque
        predeterminado para Jessie

        5.6.1. Gestión más estricta de fallos en el montaje de
            sistemas durante el arranque con systemd
        5.6.2. Deben purgarse los programas de arranque obsoletos
        5.6.3. Los guiones de inicio modificados localmente tienen
            que ser migrados a systemd
        5.6.4. Necesidad de Plymouth para opciones de inicio en
            arranque con systemd
        5.6.5. Interacción entre logind y acpid
        5.6.6. Funciones de crypttab no disponibles con systemd (e.g.
            "keyscript=...")
        5.6.7. systemd: issues SIGKILL too early [fixed in 8.1]
        5.6.8. systemd: behavior of 'halt' command

    5.7. Opciones de configuración necesarias para Jessie
    5.8. Consideraciones de actualización de los equipos LXC y
        contenedores

        5.8.1. Actualización de huéspedes LXC que se ejecutan en
            anfitriones Wheezy
        5.8.2. Actualizar huéspedes LXC que se ejecutan en
            anfitriones Jessie
        5.8.3. Más información

    5.9. Migración manual de discos cifrados con «LUKS whirlpool»
        (instalaciones no estándar)
    5.10. El escritorio de GNOME requiere gráficos 3D básicos
    5.11. El escritorio de GNOME no funciona con el controlador
        propietario FGLRX de AMD
    5.12. Cambios en los atajos de teclado predeterminados en GNOME
    5.13. Cambios al intérprete de órdenes por omisión para los
        usuarios del sistema ofrecidas por base-passwd
    5.14. Migración a los nuevos KDE E-mail, Calendar y Contacts
        (Kontact)
    5.15. Las consolas virtuales («getty») no aparecen en entornos
        con múltiples escritorios
    5.16. "VGA signal out of range" / pantalla en blanco durante el
        arranque con grub-pc
    5.17. Validación más estricta de los archivos de cron en crontab
    5.18. Cambios en la gestión de módulos en rutas no legibles por
        perl
    5.19. Consideraciones en la actualización de clústers Ganeti

        5.19.1. Problem upgrading Ganeti clusters with DRBD-backed
            instances [fixed in 8.1]
        5.19.2. Notas generales sobre la actualización de clústers
            Ganeti

    5.20. Nuevos requisitos para la ejecución de archivos en Samba4
    5.21. Cryptsetup puede romper el arranque si se utiliza BUSYBOX=n
    5.22. Backwards incompatible changes in the Squid webproxy

6. Más información sobre Debian

    6.1. Para leer más
    6.2. Cómo conseguir ayuda

        6.2.1. Listas de correo electrónico
        6.2.2. Internet Relay Chat (IRC)

    6.3. Cómo informar de fallos
    6.4. Cómo colaborar con Debian

A. Gestión de su sistema wheezy antes de la actualización

    A.1. Actualizar su sistema wheezy
    A.2. Comprobar su lista de fuentes
    A.3. Borrar ficheros de configuración obsoletos
    A.4. Actualización de localizaciones antiguas a UTF-8

B. Personas que han contribuido a estas notas de publicación
Índice
Glosario

Capítulo 1. Introducción

    Este documento informa a los usuarios de la distribución Debian
    sobre los cambios más importantes de la versión 8 (nombre en
    clave «jessie»).

    Las notas de publicación proporcionan la información sobre cómo
    actualizar de una forma segura desde la versión 7 (nombre en
    clave «wheezy») a la versión actual e informan a los usuarios
    sobre los posibles problemas conocidos que podrían encontrarse
    durante este proceso.

    Puede obtener la versión más reciente de este documento en https:
    //www.debian.org/releases/jessie/releasenotes (https://
    www.debian.org/releases/jessie/releasenotes) . Si tiene alguna
    duda sobre, compruebe la fecha en la primera página para
    asegurarse que está vd. leyendo la última versión.

    Atención

    Tenga en cuenta que es imposible hacer una lista con todos los
    posibles problemas conocidos y que, por tanto, se ha hecho una
    selección de los problemas más relevantes basándose en una
    combinación de la frecuencia con la que pueden aparecer y su
    impacto en el proceso de actualización.

    Tenga en cuenta que sólo se da soporte y se documenta la
    actualización desde la versión anterior de Debian (en este caso,
    la actualización desde «wheezy»). Si necesita actualizar su
    sistema desde una versión más antigua, le sugerimos que primero
    actualice a la versión wheezy consultando las ediciones
    anteriores de las notas de publicación.

1.1. Cómo informar de fallos en este documento

    Hemos intentado probar todos los posibles pasos de actualización
    descritos en este documento y anticipar todos los problemas
    posibles con los que un usuario podría encontrarse.

    En cualquier caso, si piensa que ha encontrado una errata en esta
    documento, mande un informe de error (en inglés) al sistema de
    seguimiento de fallos (https://bugs.debian.org/) contra el
    paquete release-notes. Puede que desee primero revisar los
    informes de erratas existentes (https://bugs.debian.org/
    release-notes) para ver si el problema que vd. ha encontrado ya
    se ha reportado. Siéntase libre de añadir información adicional a
    informes de erratas existentes si puede ayudar a mejorar este
    documento.

    Apreciamos y le animamos a que nos envíe informes incluyendo
    parches a las fuentes del documento. Puede encontrar más
    información describiendo cómo obtener las fuentes de este
    documento en Sección 1.3, “Fuentes de este documento”.

1.2. Cómo contribuir con informes de actualización

    Agradecemos cualquier información que los usuarios quieran
    proporcionar relacionada con las actualizaciones desde la versión
    wheezy a la versión jessie. Si está dispuesto a compartir la
    información, por favor mande un informe de fallo al sistema de
    seguimiento de fallos (https://bugs.debian.org/) . Utilice para
    el informe el paquete upgrade-reports y envíenos el resultado de
    su actualización. Por favor, comprima cualquier archivo adjunto
    que incluya (utilizando gzip).

    Le agradeceríamos que incluyera la siguiente información cuando
    envíe su informe de actualización:

      * El estado de su base de datos de paquetes antes y después de
        la actualización: la base de datos del estado de dpkg
        (disponible en el archivo /var/lib/dpkg/status) y la
        información del estado de los paquetes de apt (disponible en
        el archivo /var/lib/apt/extended_states). Debería realizar
        una copia de seguridad de esta información antes de hacer la
        actualización, tal y como se describe en Sección 4.1.1, “Haga
        copias de seguridad de sus datos e información de
        configuración”, aunque también puede encontrar copias de
        seguridad de /var/lib/dpkg/status en el directorio /var/
        backups.

      * Los registros de la sesión que haya creado al utilizar script
        , tal y como se describe en Sección 4.4.1, “Grabar la sesión”
        .

      * Sus registros de apt, disponibles en el archivo /var/log/apt/
        term.log, o sus registros de aptitude, disponibles en el
        archivo /var/log/aptitude.

    Nota

    Debería dedicar algún tiempo a revisar y eliminar cualquier
    información sensible y/o confidencial de los registros antes de
    incluirlos dentro de un informe de fallo ya que la información
    enviada se incluirá en una base de datos pública.

1.3. Fuentes de este documento

    Los archivos fuentes de este documento están en formato DocBook
    XML. La versión HTML se generó utilizando docbook-xsl y xsltproc.
    La versión PDF se generó utilizando dblatex o xmlroff. Los
    ficheros fuentes de las notas de publicación están disponibles en
    el repositorio de SVN del Proyecto de Documentación de Debian.
    Puede utilizar la interfaz web (https://anonscm.debian.org/viewvc
    /ddp/manuals/trunk/release-notes/) para acceder de forma
    individual a los archivos y consultar los cambios realizados.
    Consulte las páginas de información de SVN del Proyecto de
    Documentación de Debian (https://www.debian.org/doc/cvs) para más
    información sobre cómo acceder al repositorio de fuentes.

Capítulo 2. Las novedades de Debian 8

    Hay más información disponible sobre este tema en el Wiki (https:
    //wiki.debian.org/NewInJessie) .

2.1. Arquitecturas soportadas

    Debian 8 introduce dos nuevas arquitecturas:

      * arm64, adaptación de 64 bits para sistemas ARM.
   
      * ppc64el, adaptación de 64 bits «little-endian» para sistemas
        POWER.

    Las siguientes son las arquitecturas oficialmente soportadas en
    Debian 8:

      * PC de 32 bits («i386») y PC de 64 bits («amd64»)

      * ARM de 64 bits («arm64»)

      * ARM EABI («armel»)

      * ARMv7 (EABI hard-float ABI, «armhf»)
   
      * MIPS («mips» («big-endian») y «mipsel» («little-endian»))

      * PowerPC («powerpc»)

      * PowerPC «little-endian» de 64 bits ('ppc64el')

      * IBM System z («s390x»)

    Tres de las arquitecturas que se publicaron como parte de Debian
    7 no se publican en jessie.

      * Como se anunció cuando se publicó Debian 7, se ha
        descontinuado la adaptación de 32 bits s390 y se sustituye
        por s390x.

      * Adicionalmente, la adaptación de IA-64 y Sparc se han
        eliminado de esta publicación debido a que no hay suficiente
        soporte por parte de los desarrolladores. Se ha dado soporte
        a la arquitectura Sparc en Debian desde la versión 2.1 (en
        1999), mientras que la arquitectura ia64 se introdujo en la
        versión 3.0 de Debian (en 2002).

   

    Finally, the Debian ports to the FreeBSD kernel, kfreebsd-amd64
    and kfreebsd-i386, included as technology previews in Debian 6.0
    and Debian 7, are not part of this release.

    Puede leer más acerca del estado y la información específica de
    las adaptaciones para su arquitectura en la página web de las
    adaptaciones de Debian (https://www.debian.org/ports/) .

2.2. ¿Qué novedades hay en la distribución?

    Esta nueva versión de Debian trae de nuevo muchos más programas
    que su predecesora wheezy; la distribución incluye más de 12253
    paquetes nuevos, para un total de más de 43512 paquetes. La mayor
    parte de los programas que se distribuyen se han actualizado: más
    de 24573 paquetes de programas(corresponde a un 66% de los
    paquetes en wheezy). También se han eliminado por varios motivos
    un número significativo de paquetes (más de 5441, 14% de los
    paquetes en wheezy). No verá ninguna actualización para estos
    paquetes y se marcarán como «obsoletos» en los programas de
    gestión de paquetes. Consulte la sección Sección 4.10, “Paquetes
    obsoletos”.

    Debian trae de nuevo con muchas aplicaciones de escritorio y
    entornos. Entre otros ahora incluye el entorno de escritorio
    GNOME 3.14, KDE 4.11, Xfce 4.10, y LXDE.

    También se han actualizado las aplicaciones de productividad,
    incluyendo las suites de oficina:

      * LibreOffice se ha actualizado a la versión 4.3;

      * Calligra se ha actualizado a la versión 2.8;

      * GNUcash se ha actualizado a la versión 2.6;

      * GNUmeric se ha actualizado a la versión 1.12;

      * Abiword se ha actualizado a la versión 3.0.

    Las actualizaciones de otras aplicaciones de escritorio incluyen
    la actualización a Evolution 3.12.

    Esta versión, entre muchas otras cosas, incluye las siguientes
    actualizaciones:

    +---------------------------------------------------------------+
    |            Paquete             |   Versión en 7   |Versión en |
    |                                |     (wheezy)     |8 (jessie) |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |Apache                          |2.2.22            |2.4.10     |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |BIND Servidor DNS               |9.8               |9.9        |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |Courier MTA                     |0.68              |0.73       |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |Dia                             |0.97.2            |0.97.3     |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |Exim servidor de correo         |4.80              |4.84       |
    |predeterminado                  |                  |           |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |La colección de compilador GNU  |4.7 en PCs, 4.6 en|4.9        |
    |como el compilador por omisión  |otros sistemas    |           |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |La biblioteca de C de GNU       |2.13              |2.19       |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |lighttpd                        |1.4.31            |1.4.35     |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |imagen del núcleo de Linux      |serie 3.2         |serie 3.16 |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |OpenLDAP                        |2.4.31            |2.4.40     |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |OpenSSH                         |6.0p1             |6.7p1      |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |Perl                            |5.14              |5.20       |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |PHP                             |5.4               |5.6        |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |Postfix MTA                     |2.9               |2.11       |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |PostgreSQL                      |9.1               |9.4        |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |Python 3                        |3.2               |3.4        |
    |--------------------------------+------------------+-----------|
    |Samba                           |3.6               |4.1        |
    +---------------------------------------------------------------+

2.2.1. CDs, DVDs y BDs

    La distribución oficial de Debian se compone ahora de 9 a 10 DVDs
    binarios o de 75 a 85 CDs binarios (dependiendo de la
    arquitectura) y de 10 DVDs o 59 CDs de fuentes. Adicionalmente
    existe un DVD multi-arch, con un subconjunto de la distribución
    para las arquitecturas amd64 y i386, así como su código fuente.
    Debian también se distribuye en imágenes Blu-ray (BD, son 2 para
    cada una de las arquitecturas amd64 y i386, o 2 para el código
    fuente. Por razones de espacio, algunos paquetes muy grandes se
    han omitido de los CDs generados. Estos paquetes encajan mejor en
    los DVDs y BDs por lo que se incluyen allí.

2.2.2. Cambios en el entorno de escritorio de GNOME

    Tras actualizar a la versión 3.15, el nuevo escritorio de GNOME
    trae consigo muchas funcionalidades nuevas así como mejoras de
    usabilidad.

    Se ha actualizado el diseño de la interfaz de GNOME. El panel de
    mensajes inferior ahora es más grande, más fácil de usar y no
    aparece de forma accidental. Se ha introducido una nueva área de
    estado en la esquina superior derecha que incluye todas los
    valores de configuración habituales en el mismo área.

    Se ha reemplazado el salva-pantallas por una pantalla de bloqueo
    que proporciona unas mínimas funcionalidades cuando el usuario
    deja de utilizar el entorno. Por ejemplo, se puede pausar la
    música, recibir notificaciones de nuevos corrreos electrónicos o
    cambiar el brillo de la pantalla. Todo ello sin introducir la
    contraseña. Si se pulsa la tecla «Escape» o se comienza a
    escribir, se mostrará la solicitud de contraseña. El gestor de
    pantalla de GNOME utiliza el mismo diseño para ser consistente.

    Se ha modficado el diseño de algunas aplicaciones para que sea
    más compacto, fusionando la barra de título de la ventana con la
    barra de herramientas. Esto incluye, entre otras, las siguientes
    aplicaciones: el gestor de archivos Nautilus, el editor de texto
    gedit, y el visor de documentos evince. Esto permite más espacio
    para mostrar los documentos con los que el usuario está
    trabajando. También se han realizado cambios similares a las
    ventanas estándar de diálogo.

    Se ha integrado de forma completa el soporte para pantallas
    táctiles, introduciendo gestos intuitivos basados en el
    movimiento de múltiples dedos. GNOME también ofrece ahora soporte
    para pantallas de alta resolución (HiDPI), aprovechando al máximo
    el pixelado fino para hacer una presentación más clara.

    GNOME ahora dispone de soporte de geo-localización, y se incluye
    una aplicación de navegación y de mapas.

    La documentación de usuario es ahora mucho más completa,
    incluyendo tutoriales de vídeo para los nuevos usuarios.

    Encontrará más información en las notas de publicación de GNOME
    3.14 (https://help.gnome.org/misc/release-notes/3.14/) .

2.2.3. Nuevo sistema de inicio por omisión («systemd»)

    La versión de Debian 7 introdujo systemd. Ahora es el sistema de
    inicio predeterminado. Ofrece monitorización avanzada, registros
    y funcionalidades para gestionar los servicios.

    Aunque se haya diseñado como un sistema que reemplaza sysvinit de
    forma directa y, por tanto, utiliza los guiones de init de tipo
    SysV existentes, se puede instalar el paquete systemd
    conjuntamente con sysvinit sin que se produzcan problemas. Una
    vez instalado, se puede ejecutar con la opción del núcleo init=/
    bin/systemd. El paquete systemd-sysv proporciona la sustitución
    de /sbin/init.

    Puede consultar más información sobre este tema en el wiki (http:
    //wiki.debian.org/systemd) de Debian.

2.2.4. Seguridad

    En esta publicación se ha deshabilitado el soporte a versiones
    antiguas del protocolo «Secure Sockets Layer», en concreto SSLv3.
    Se han compliado o configurado muchas librerías criptográficas
    del sistema así como aplicaciones clientes y servidores de forma
    que el soporte a este protocolo ya no está disponible.

    El núcleo de Linux incluye un mecanismo de seguridad que hace
    inútiles muchos ataques de enlaces simbólicos. Este mecanismo
    está habilitado en el núcleo distribuido en Debian por omisión.
    Las erratas asociadas al mal uso de directorios temporales como /
    tmp y que dejan de ser aprovechables con este mecanismo dejarán
    de tratarse como vulnerabilidades de seguridad. Si está
    utilizando un núcleo de Linux adaptado debería activar esta
    funcionalidad con la siguiente opción de «sysctl»:

    echo 1 > /proc/sys/fs/protected_symlinks

    En algunos casos raros es posible que se deje de dar soporte de
    seguridad a algún paquete que se distribuya en una publicación de
    Debia antes de que se deje de dar soporte a toda la distribución.
    En Jessie se incluye un nuevo paquete (debian-security-support)
    que mostrará avisos en el caso de que se tenga que dejar de dar
    soporte de forma prematura a algún paquete. Ese paquete también
    documenta aquellos paquetes para los que el soporte de seguridad
    está limitado. Por ello, se recomienda que instale el paquete
    debian-security-support en todos los sistemas en los que la
    seguridad sea importante.

    Continuando con el camino marcado en Wheezy, se han compilado más
    paquetes con las opciones de compilación para securizar
    programas. Además de ésto, se ha cambiado la opción de «stack
    protector» a «stack-protector-strong» para mejorar el nivel de
    protección. Debe tener en cuenta que las opciones de compilación
    para la securización de programas no está activa por omisión en
    gcc, por lo que no se utilizarán de forma automática cuando
    compile localmente un programa.

    En esta versión se incluye un nuevo package denominado
    needrestart («necesita rearranque», N. del T.). Cuando se instala
    este paquete, se ofrecerá la posibilidad de reiniciar servicios
    si se detecta que es necesario reiniciar alguno de éstos tras una
    actualización si se detecta que se beneficiarán de cambios
    introducidos en otros paquetes. Las comprobaciones se llevarán a
    cabo tras cada sesión de actualización de APT. Se recomienda la
    instalación de needrestart para garantizar que las
    actualizaciones de seguridad que se produzcan en librerías se
    propagan a los servicios que están ejecutándose en el sistema.

2.2.5. MariaDB junto a MySQL

    Junto con la versión antigua de MySQL 5.5, Jessie proporciona la
    nueva versión 10.0 de MariaDB. Consulte la página de wiki del
    grupo Debian MySQL (http://wiki.debian.org/Teams/MySQL) para más
    niformación. En la próxima versión de Debian 9 probablemente sólo
    se incluya uno de ellos.

    Tenga en cuenta que el soporte de los desarrolladores originales
    de MySQL 5.5 terminará en diciembre de 2018 (tras lo que
    terminará el soporte de seguridad proporcionado en Debian). Por
    otro lado, MariaDB 10.0 seguirá disponiendo de soporte de
    seguridad por parte de sus desarrolladores hasta marzo de 2019.

2.2.6. Aplicaciones PHP

    La plataforma de aplicación de Horde está disponible en Jessie, a
    través del paquete php-horde.

2.2.7. Mezcla Debian Juegos

    El grupo de Debian Juegos está orgulloso de presentar la Mezcla
    (http://blends.debian.org/blends/) Debian Juegos que está formada
    por 33 metapaquetes (https://tracker.debian.org/pkg/debian-games)
    que simplifican la instalación de los juegos por categoría. Esta
    selección incluye, entre otros, juegos de estategia, de
    simulación, de cartas, y de programación. Debian Juegos también
    ofrece a los desarrolladores una forma sencilla de instalar los
    programas recomendados para el desarrollo de juegos en los
    lenguajes de programación C++, Java, Perl, o Python 3. Los
    desarrolladores de contenido encontrarán herramientas útiles para
    crear arte para videojuegos en games-content-dev. La página
    principal del proyecto incluye capturas de pantallas y más
    información de esta variante, y también proporciona una visión
    general de todos los juegos disponibles incluyendo los juegos más
    destacados en Debian (http://blends.debian.org/games/tasks/
    finest) .

2.2.8. Noticias de la mezcla Debian Med

    El grupo de Debian Med ha incrementado considerablemente de nuevo
    no sólo el número de paquetes en los campos de la Biología y de
    la Medicina, sino también su calidad desde el punto de vista de
    pruebas (tanto en el momento de compilación como pruebas
    automáticas de los paquetes). Estas mejoras en la versión 2.0 de
    los metapaquetes de la mezcla Debian Med están basados en las
    solicitudes de científicos de disponer programas fiables para
    producir resultados reproducibles. Puede consultar en las páginas
    de las tareas de Debian Med (http://blends.debian.org/med/tasks)
    la amplia variedad de progrmas médicos y biológicos que se
    ofrecen dentro de Debian.

2.2.9. Noticas de la mezcla Debian Ciencia

    Debido al trabajo continuado realizado por el grupo Debian
    Ciencia no sólo se han añadido nuevas aplicaciones científicas al
    conjunto de paquetes de Debian, también se cubren nuevas áreas
    científicas con ciertas aplicaciones. Consulte las páginas de las
    tareas de Debian Ciencia (http://blends.debian.org/science/tasks)
    , donde podrá encontrar la amplia variedad de programas
    científicos disponibles en Debian.

2.2.10. Noticias de la mezcla Debian Sistemas de Información
Geográficos (SIG)

    Durante el ciclo de desarrollo de jessie muchos de los cambios
    introducidos en UbuntuSIG se han reincorporado a Debian SIG. Se
    ha mejorado la colaboración con los proyectos UbuntuSIG y
    OSGeo-Live, lo que ha resultado en nuevos paquetes y
    desarrolladores. Visite la página de las tareas Debian SIG (http:
    //blends.debian.org/gis/tasks) para consultar todos los programas
    disponibles de SIG en Debian y la página principal de Debian SIG
    (https://wiki.debian.org/DebianGis) para más información.

2.2.11. Noticias del grupo Debian Java

    Jessie se publica con 799 paquetes fuente (442 actualizados, más
    de 130 desde Wheezy) matenidos por el grupo Java (https://
    qa.debian.org/developer.php?login=
    pkg-java-maintainers@lists.alioth.debian.org) . Los cambios a
    destacar son los siguientes:

      * OpenJDK 7 es el nuevo sistema de ejecución predeterminado
        para Java.

      * OpenJDK 8 estará disponible a través de «jessie-backports».
   
      * Tomcat 7 y Tomcat 8 están ahora soportados, y se ha eliminado
        Tomcat 6.

      * Se han incluído nuevas herramientas para desarrolladores
        incluyendo VisualVM, «Dynamic Code Evolution VM»
        (openjdk-7-jre-dcevm), Gradle, eclipse-wtp-webtools,
        closure-compiler y más.

      * Inclusión de androidsdk-tools (https://packages.debian.org/
        source/jessie/androidsdk-tools)

Capítulo 3. Sistema de instalación

    El instalador de Debian («Debian Installer») es el sistema
    oficial de instalación de Debian. Éste ofrece varios métodos de
    instalación. Los métodos disponibles para la instalación
    dependerán de su arquitectura.

    Puede encontrar las imágenes binarias del instalador de jessie
    junto con la «Guía de instalación» en la página web de Debian
    (https://www.debian.org/releases/jessie/debian-installer/) .

    La «Guía de instalación» también se incluye en el primer CD o DVD
    de los conjuntos de CD y DVD oficiales de Debian, en:

    /doc/install/manual/idioma/index.html

    Quizás también quiera consultar la página de fallos (https://
    www.debian.org/releases/jessie/debian-installer/index#errata)
    conocidos del instalador de Debian.

3.1. Novedades del sistema de instalación

    Se ha realizado mucho desarrollo en el instalador de Debian desde
    su primera versión oficial en Debian 7 dando como resultado una
    mejora en el soporte de hardware y algunas funcionalidades nuevas
    muy interesantes.

    En estas notas de publicación sólo se mencionan los cambios más
    importantes del instalador. Si está interesado en un resumen de
    los cambios detallados desde wheezy, consulte los anuncios de
    publicación de las versiones beta y RC de jessie disponibles en
    el histórico de noticias (https://www.debian.org/devel/
    debian-installer/News/) del instalador de Debian.

3.1.1. Cambios importantes

    Adaptaciones eliminadas

        Se ha eliminado el soporte para las arquitecturas «ia64» y
        «sparc» del instalador puesto que se ha eliminado estas
        architecturas del archivo.

    Nuevas adaptaciones

        Se ha añadido soporte para las arquitecturas «arm64» y
        «ppc64el» al instalador.

    Nuevo sistema «init» por omisión

        El sistema de instalación ahora instala «systemd» como
        sistema init por omisión.

    Selección del escritorio

        Ahora se puede seleccionar el escritorio desde «tasksel»
        durante la instalación. Tenga en cuenta que, aunque se pueden
        seleccionar distintos escritorios al mismo tiempo, algunas
        combinaciones de escritorio no son posibles puesto que
        algunos escritorios no pueden instalarse simultáneamente.

    Sustitución de "--" por "---" para los parámetros de arranque

        Debido a un cambio en el funcionamiento del núcleo de Linux,
        ahora se utiliza el separador "---" en lugar de "--" para
        separar los parámetros del núcleo de los parámetros para el
        espacio de usuario.
   
    Nuevos idiomas

        Gracias al gran esfuerzo de los traductores puede instalarse
        ahora Debian en 75 idiomas distintos, incluyendo el inglés.
        Esto es un idiomas más que en wheezy. La mayoría de los
        idiomas están disponibles tanto en la interfaz de usuario
        basado en texto de la instalación como en la interfaz
        gráfica, mientras que algunos sólo están disponibles en la
        interfaz gráfica de usuario.

        Idiomas añadidos en esta versión:

          + Se han añadido el idioma Tajik al instalador gráfico y de
            texto.

        Los idiomas que sólo se pueden seleccionar utilizando este
        instalador ya que sus conjuntos de caracteres no se puede
        utilizar en un entorno no gráfico son: amhárico, bengalí,
        dzongkha, guayaratí, hindi, georgiano, canarés, jémer (o
        camboyano), malayalam, maratí, nepalés, panyabí, tamil,
        telugú, tibetano y uigur.

    Arranque UEFI

        El instalador de Jessie mejora el soporte para gran cantidad
        de firmware UEFI y también soporte la instalación de un
        núcleo de 64 bits en firmware UEFI de 32 bits.

        Tenga en cuenta que esto no incluye el soporte del Arranque
        Seguro UEFI («UEFI Secure Boot», N. del T.)

3.1.2. Instalación automatizada

    Algunos de los cambios mencionados en la sección anterior también
    implican cambios en la automatización del instalador utilizando
    archivos de preconfiguración. Esto significa que si tiene
    archivos de preconfiguración que funcionaban con el instalador de
    wheezy, no se puede asegurar que funcionen con el nuevo
    instalador sin que se modifiquen.

    La «Guía de Instalación» (https://www.debian.org/releases/jessie/
    installmanual) tiene un apéndice separado que incluye extensa
    documentación sobre cómo utilizar la preconfiguración.

Capítulo 4. Actualizaciones desde Debian 7 (wheezy)

4.1. Prepararse para la actualización

    Le sugerimos que antes de actualizar lea también la información
    en Capítulo 5, Problemas que debe tener en cuenta para jessie.
    Ese capítulo cubre problemas que se pueden dar y que no están
    directamente relacionados con el proceso de actualización, pero
    que aún así podría ser importante conocer antes de empezar.

4.1.1. Haga copias de seguridad de sus datos e información de
configuración

    Es muy recomendable realizar una copia de seguridad completa o al
    menos una de los datos o información de configuración que no
    pueda permitirse perder antes de actualizar su sistema. Las
    herramientas y el proceso de actualización son bastante fiables,
    pero un fallo de hardware a mitad de una actualización podría
    resultar en un sistema muy dañado.

    Los elementos principales que debería querer salvaguardar son los
    contenidos de /etc, /var/lib/dpkg, /var/lib/apt/extended_states y
    la salida de «dpkg --get-selections "*"» (las comillas son
    importantes). Si utiliza aptitude para gestionar los paquetes en
    su sistema, también querrá hacer una copia de seguridad de /var/
    lib/aptitude/pkgstates.

    El proceso de actualización no modifica nada dentro del
    directorio /home. Algunas aplicaciones (como es el caso de
    algunas partes del conjunto de aplicaciones Mozilla y el de los
    entornos de escritorio de KDE y GNOME) sí sobreescribirán la
    configuración del usuario con los nuevos valores por omisión
    cuando el usuario arranque una nueva versión de la aplicación.
    Como medida preventiva quizás desee realizar una copia de
    seguridad de los directorios y archivos ocultos («dotfiles»,
    archivos que comienzan por punto, N. del T.) en los directorios
    personales de los usuarios. Esta copia de seguridad le será útil
    para restaurar o recrear la configuración previa a la
    actualización. Quizás quiera también avisar a los usuarios de
    este asunto.

    Cualquier operación de instalación de paquetes debe ser ejecutada
    con privilegios de superusuario, bien accediendo al sistema como
    root o usando los programas su o sudo para obtener los derechos
    de acceso necesarios.

    La actualización tiene unas cuantas condiciones previas, así que
    debería revisarlas antes de ponerse a ello.

4.1.2. Informar a los usuarios anticipadamente

    Es aconsejable informar a los usuarios con antelación de
    cualquier actualización que esté planeando realizar, aunque los
    usuarios que accedan al sistema mediante ssh no deberían apenas
    notar nada durante la actualización, y deberían poder seguir
    trabajando.

    Si desea tomar precauciones adicionales, haga una copia de
    seguridad, o desmonte la partición /home antes de actualizar.

    Tendrá que hacer una actualización del núcleo cuando se actualice
    a jessie, por lo que será necesario reiniciar el sistema. Esto se
    realizará habitualmente una vez la actualización haya terminado.

4.1.3. Prepararse para la indisponibilidad de servicios

    Es posible que existan servicios ofrecidos por el sistema que
    están asociados a paquetes incluidos en el proceso de
    instalación. Si esto sucede, ha de tener en cuenta que los
    servicios se interrumpirán mientras los paquete asociados se
    están actualizando o están siendo reemplazados y configurados. El
    servicio no estará disponible durante este tiempo.

    El tiempo exacto de indisponibilidad para estos servicios
    dependerá del número de paquetes que se están actualizando en el
    sistema, y también incluye el tiempo que el administrador dedica
    a responder a las preguntas de configuración de las distintas
    actualizaciones de paquetes (si las hubiera). Tenga en cuenta que
    si el proceso de actualización se hace de forma desatendida y el
    sistema realiza alguna pregunta durante éste hay una alta
    probabilidad de que los servicios no estén disponibles ^[1]
    durante un periodo de tiempo significativo.

    Si el sistema que está vd. actualizando ofrece servicios críticos
    para sus usuarios o para la red ^[2], Vd. puede reducir el tiempo
    de disponibilidad si realiza una actualización mínima del sistema
    como se describe en Sección 4.4.4, “Actualización mínima del
    sistema”, seguido de una actualización del núcleo y un reinicio,
    y después una actualización de los paquetes asociados con sus
    servicios críticos. Actualice estos paquetes antes de hacer la
    actualización completo como se describe en Sección 4.4.5,
    “Actualizar el sistema”. De esta forma puede asegurarse que estos
    servicios críticos están ejecutándose y disponibles durante todo
    el proceso de actualización, reduciendo su indisponibilidad.

4.1.4. Prepararse para la recuperación

    Aunque Debian intenta garantizar que el sistema es arrancable en
    todo momento, siempre hay una posibilidad de que experimente
    problemas al reiniciar el sistema tras la instalación. Muchos de
    los problemas conocidos se describen tanto en este capítulo como
    en los siguientes de estas notas de publicación.

    Por esta misma razón tiene sentido asegurarse de que es capaz de
    recuperar el sistema en el caso que éste no pudiera reiniciarse
    o, para aquellos sistemas gestionados de forma remota, no pudiera
    arrancar correctamente la configuración de red.

    Si está actualizando de forma remota a través de un enlace con 
    ssh es altamente recomendable que tome las debidas precauciones
    para poder acceder al servidor a través de un terminal serie
    remoto. Existe la posibilidad de que tras actualizar el núcleo y
    reiniciar tenga que arreglar la configuración del sistema a
    través de una consola remota. Igualmente, es posible que tenga
    que recuperar con una consola local en caso de que el sistema se
    reinicie accidentalmente a la mitad de la actualización.

    Generalmente recomendamos la utlización del modo de rescate del
    Instalador de Debian de jessie. La ventaja en el caso de utilizar
    el instalador es que podrá encontrar, de entre los distintos
    métodos de instalación, el más apropiado para su situación. Si
    desea más información, consulte la sección “Recuperar un sistema
    roto” en el capítulo octavo de la Guía de instalación (https://
    www.debian.org/releases/jessie/installmanual) y las PUF del
    Instalador de Debian (http://wiki.debian.org/DebianInstaller/FAQ)
    .

    Necesitará un mecanismo alternativo para arrancar su sistema y
    poder acceder al mismo y repararlo si esto falla. Una opción es
    utilizar una imagen especial de rescate o un CD «vivo» de Linux
    («live CD», N. del T.). Una vez haya arrancado con cualquiera de
    éstos debería poder montar su sistema de archivos raíz y utilizar
    chroot para acceder a éste, investigar y solucionar el problema.

4.1.4.1. Intérprete de línea de órdenes de depuración durante el
arranque con initrd

    El paquete initramfs-tools incluye un intérprete de órdenes de
    depuración^[3] en los «initrds» que genera. Por ejemplo, si el
    initrd es incapaz de montar su sistema de archivos raíz vd.
    accederá a este sistema de depuración. En este sistema podrá
    utilizar algunas órdenes básicas que pueden ayudarle a trazar el
    problema y quizás incluso arreglarlo.

    Algunas de las cosas básicas a comprobar son: la existencia de
    los archivos de dispositivos correctos en /dev, los módulos
    cargados (cat /proc/modules), y la salida de dmesg para ver si se
    producen errores al cargar los controladores de dispositivos. La
    salida de dmesg también muestra qué archivos de dispositivos se
    han asignado a qué discos, debería comparar esa información con
    la salida de echo $ROOT para asegurarse que el sistema de
    archivos está en el dispositivo que esperaba.

    En el caso de que arregle el problema puede escribir exit para
    salir del entorno de depuración y continuar el proceso de
    arranque a partir del punto que falló. Por supuesto, tendrá que
    arreglar el problema subyacente y regenerar el «initrd» para que
    no vuelva a fallar en el siguiente arranque.

4.1.4.2. Intérprete de línea de órdenes de depuración durante el
arranque con systemd

    En el caso de que falle el arranque con systemd, aún es posible
    obtener una interfaz de línea de órdenes para depuración como
    «root» cambiando la línea de órdenes del núcleo. Si el arranque
    básico funciona, pero algunos servicios no llegan a iniciarse,
    puede ser útil añadir a los parámetros del núcleo la opción
    systemd.unit=rescue.target.

    En cualquier otro caso, el parámetro del núcleo systemd.unit=
    emergency.target le proporcionará un intérprete de órdenes como
    usuario «root» en el primer momento en que sea posible. Sin
    embargo, ésto se hace antes de que el sistema de archivos raíz se
    monte con permisos de lectura y escritura. Puede hacerlo
    manualmente con:

    mount -o remount,rw /

    Puede encontrar más información de la depuración de un sistema de
    arranque con problemas bajo systemd en el artículo Diagnosticando
    problemas de arranque (http://freedesktop.org/wiki/Software/
    systemd/Debugging/) .

    Puede que sea capaz de arrancar con el antiguo sistema sysvinit
    si todo lo demás falla. Para poder hacerlo es necesario que aún
    esté instalado el paquete sysvinit y que el binario /lib/sysvinit
    /init esté incluido en su archivo initramfs. Si se cumplen estos
    requisitos, podrá arrancar con el binario de sysvinit utilizando
    el siguiente parámetro en la línea de órdenes del núcleo: init=/
    lib/sysvinit/init.

4.1.5. Preparar un entorno seguro para la actualización

    La actualización de la distribución debería hacerse de forma
    local, frente a una consola virtual en modo texto (o conectado de
    forma directa mediante un terminal por puerto serie), o de forma
    remota mediante una conexión ssh.

    Importante

    Si está utilizando algún tipo de servicio de VPN (como pueda ser
    tinc) puede que éstos no están disponibles durante el proceso de
    actualización. Para más información consulte Sección 4.1.3,
    “Prepararse para la indisponibilidad de servicios”.

    Para poder tener un margen de seguridad mayor cuando actualiza de
    forma remota le sugerimos que realice su proceso de actualización
    en una consola virtual como la que ofrece el programa screen, lo
    que permite una reconexión segura y asegura que el proceso de
    actualización no se interrumpe aunque falle el proceso de
    conexión remota.

    Importante

    No debería actualizar usando telnet, rlogin, rsh, ni desde una
    sesión de X controlada por xdm, gdm o kdm en la máquina que esté
    actualizando. Esto se debe a que cada uno de esos servicios puede
    cerrarse durante la actualización, y podría hacer que el sistema
    se volviese inaccesible y que está sólo actualizado a la mitad. 
    No se recomienda el uso de la aplicación GNOME update-manager
    para realizar actualizaciones a nuevas versiones, dado que esta
    herramienta requiere una sesión de escritorio activa.

4.2. Comprobar el estado del sistema

    Se ha diseñado el proceso de actualización descrito en este
    capítulo para actualizaciones de sistemas wheezy “puros”, en los
    que no existe ningún paquete de otros proveedores. Puede ser
    sensato eliminar paquetes de este tipo antes de empezar para
    asegurarse que el proceso de actualización puede funcionar
    correctamente.

    No se da soporte a actualizaciones de versiones de Debian
    anteriores a 7 (wheezy). Por favor, siga las instrucciones en las
    Notas de publicación para Debian 7 (https://www.debian.org/
    releases/wheezy/releasenotes) para actualizarse primero a 7.

    Se supone que su sistema se ha actualizado a la última revisión
    de wheezy. Debe seguir las instrucciones descritas en
    Sección A.1, “Actualizar su sistema wheezy” si su sistema no está
    actualizado o no está seguro de que lo esté.

4.2.1. Revisar las acciones pendientes en el gestor de paquetes

    En algunos casos, utilizar apt-get para instalar paquetes en
    lugar de aptitude puede hacer que aptitude considere que un
    paquete no está siendo utilizado (marcado como «unused») y lo
    marcará para su eliminación. Por regla general debería asegurarse
    que su sistema está totalmente actualizado y “limpio” antes de
    empezar la actualización.

    Por ello, es necesario que revise si existe alguna acción
    pendiente en el gestor de paquetes aptitude. El procedimiento de
    actualización puede verse afectado negativamente si algún paquete
    está marcado para eliminarse o actualizarse. Tenga en cuenta que
    sólo podrá corregir esto si su archivo de configuración
    sources.list apunta a wheezy y no a stable o jessie, consulte
    Sección A.2, “Comprobar su lista de fuentes”.

    Para realizar esta revisión debería ejecutar el interfaz de
    usuario en “modo visual” de aptitude y pulsar g (“Go”). Si se
    muestra cualquier acción, debería revisarla y o bien arreglarlas
    o llevar a cabo las acciones que se le sugieran. Se le presentará
    el mensaje “No hay ningún paquete planificado para instalar,
    eliminar o actualizar” si no hay ninguna acción pendiente.

4.2.2. Desactivar el bloqueo de APT

    Si ha configurado APT para que instale ciertos paquetes de una
    distribución distinta de la estable, por ejemplo la distribución 
    “testing” (“en pruebas”, N. del T.), puede ser que haya cambiado
    la configuración de bloqueo (o pinning) de APT (almacenada en /
    etc/apt/preferences y /etc/apt/preferences.d/) para permitir que
    se actualicen paquetes con versiones más recientes que en la
    distribución estable. Puede encontrar más información sobre el
    bloqueo de APT en apt_preferences(5).

4.2.3. Verificar el estado de los paquetes

    Independientemente del método que se use para actualizar, se
    recomienda que compruebe el estado de todos los paquetes primero,
    y que verifique que todos los paquetes se encuentran en un estado
    actualizable. La siguiente orden mostrará cualquier paquete que
    se haya quedado a medio instalar (estado Half-Installed) o en los
    que haya fallado la configuración (estado Failed-Config), así
    como los que tengan cualquier estado de error.

    # dpkg --audit

    También puede inspeccionar el estado de todos los paquetes de su
    sistema usando aptitude o con órdenes tales como:

    # dpkg -l | pager

     o

    # dpkg --get-selections "*" > ~/paqu-actuales.txt

    Es deseable eliminar cualquier paquete retenido (paquete en
    estado «hold», N. del T.) antes de actualizar. El proceso fallará
    si un paquete esencial para la actualización está bloqueado.

    Tenga en cuenta que aptitude utiliza un método para registrar los
    paquetes retenidos distinto del que utilizan apt-get y dselect.
    Puede utilizar la siguiente orden para identificar los paquetes
    que están retenidos en aptitude:

    # aptitude search "~ahold"

    Si quiere comprobar los paquetes que tiene retenidos con apt-get
    debería utilizar:

    # dpkg --get-selections | grep 'hold$'

    Si ha cambiado y recompilado un paquete de forma local, y no le
    ha cambiado el nombre o marcado con una época («epoch», N. del
    T.) en la versión, debería retenerlo (ponerlo en hold) para
    evitar que se actualice.

    Se puede cambiar el estado de un paquete retenido (“hold”) para
    que lo tengan en cuenta apt-get con la siguiente orden:

    # echo nombre_de_paquete hold | dpkg --set-selections

    Cambie hold por install para borrar la marca del paquete y que
    éste deje de estar retenido.

    Si hay algo que debe arreglar es mejor que se asegure de que su
    archivo sources.list aún incluye referencias a wheezy tal y como
    se explica en Sección A.2, “Comprobar su lista de fuentes”.

4.2.4. La sección “proposed-updates”

    Antes de actualizar el sistema debería eliminar la sección
    proposed-updates de su archivo /etc/apt/sources.list si la tiene
    listada. Esta medida de precaución reducirá la posibilidad de que
    se produzcan conflictos.

4.2.5. Fuentes no oficiales

    Debe tener en cuenta que si tiene paquetes en el sistema que no
    sean de Debian es posible que éstos se eliminen durante la
    actualización debido a dependencias que entren en conflicto. Si
    el paquete se instaló después de añadir un repositorio de
    paquetes extra en su archivo /etc/apt/sources.list debería
    asegurarse de que ese repositorio también ofrece paquetes
    compilados para jessie y cambiar la línea de la fuente al mismo
    tiempo que cambia otras líneas de las fuentes de los paquetes
    Debian.

    Algunos usuarios tienen versiones “más nuevas” de paquetes que sí
    están en Debian a través de recompilaciones no oficiales
    («backports», N. del T.) que están instaladas en su sistema
    wheezy. Es muy probable que estos paquetes causen problemas
    durante la actualización y que den lugar a conflictos de archivos
    ^[4]. Puede encontrar más información sobre los conflictos de
    archivos y su resolución en la sección Sección 4.5, “Posibles
    problemas durante o después de la actualización”.

4.3. Preparar las fuentes para APT

    Antes de comenzar la actualización, debe modificar las listas de
    paquetes en el archivo de configuración de apt: /etc/apt/
    sources.list.

    apt tomará en consideración todos los paquetes que pueda
    encontrar mediante una línea que empiece por “deb”, e instalará
    el paquete con el mayor número de versión, dando prioridad a las
    líneas que aparezcan primero. En el caso de utilizar distintos
    repositorios de paquetes, habitualmente se indicará primero el
    disco duro local, luego los CD-ROM, y por último las réplicas
    HTTP y FTP.

    Una versión se puede designar tanto por su nombre en clave (por
    ejemplo wheezy, jessie) como por su nombre de estado (esto es,
    oldstable, stable, testing, unstable). Referirse a la
    distribución por su nombre en clave tiene la ventaja de que nunca
    se sorprenderá si se produce una nueva versión y por esa razón es
    el caso que aquí se describe. Esto significa que va a tener que
    estar atento a los anuncios nuevas versiones. Sin embargo, si
    utiliza el nombre del estado verá un número muy elevado de
    actualizaciones de paquetes en el mismo momento en el que la
    publicación de una nueva versión se haya realizado.

4.3.1. Añadir fuentes en Internet para APT

    La configuración por omisión para la instalación escoge los
    principales servidores de Debian en Internet, pero puede que
    desee modificar /etc/apt/sources.list para usar otras réplicas,
    preferentemente una que esté cerca (en términos de red) de usted.

    Encontrará la lista de direcciones de las réplicas en HTTP o FTP
    de Debian en https://www.debian.org/distrib/ftplist (https://
    www.debian.org/distrib/ftplist) (busque en la sección “Lista de
    completa de sitios de réplica”). Las réplicas HTTP suelen ser más
    rápidas, en general, que las FTP.

    Por ejemplo, suponga que su réplica más cercana es http://
    mirrors.kernel.org/. Si observa su contenido mediante un
    navegador web o un programa FTP, comprobará que los directorios
    principales están organizados así:

    http://mirrors.kernel.org/debian/dists/jessie/main/binary-amd64/...
    http://mirrors.kernel.org/debian/dists/jessie/contrib/binary-amd64/...

    Deberá añadir esta línea a su archivo sources.list para usar esta
    réplica con apt:

    deb http://mirrors.kernel.org/debian jessie main contrib

    Fíjese que “dists” se añade de forma implícita, y los parámetros
    tras el nombre de la versión se usan para expandir la ruta a
    varios directorios.

    Tras añadir sus nuevas fuentes, desactive las líneas “deb” que
    había en sources.list, colocando el símbolo de sostenido (#)
    delante de ellas.

4.3.2. Añadir las réplicas locales para APT

    En lugar de utilizar réplicas de paquetes HTTP ó FTP, puede que
    desee modificar el archivo /etc/apt/sources.list para usar una
    réplica existente en su disco local (posiblemente montada
    mediante NFS).

    Por ejemplo, su réplica de paquetes puede encontrarse en /var/ftp
    /debian/, y tener directorios como estos:

    /var/ftp/debian/dists/jessie/main/binary-amd64/...
    /var/ftp/debian/dists/jessie/contrib/binary-amd64/...

    Para usar esta ubicación con apt debe añadir esta línea a su
    archivo sources.list:

    deb file:/var/ftp/debian jessie main contrib

    Fíjese que “dists” se añade de forma implícita, y los parámetros
    tras el nombre de la versión se usan para expandir la ruta a
    varios directorios.

    Tras añadir sus nuevas fuentes, desactive las líneas “deb” que
    había en sources.list, colocando el símbolo de sostenido (#)
    delante de ellas.

4.3.3. Añadir fuentes para APT de medios ópticos

    Si quiere utilizar sólo CDs (o DVDs, o discos Blu-ray), comente
    todas las líneas “deb” existentes en /etc/apt/sources.list
    colocando delante de ellas un símbolo de sostenido (#).

    Asegúrese de que existe una línea en /etc/fstab que permita
    montar la unidad lectora de CD-ROMs en el punto de montaje /media
    /cdrom. Por ejemplo, si su lector de CD-ROM se encuentra en /dev/
    sr0, el archivo de configuración /etc/fstab debería incluir una
    línea similar a la siguiente:

    /dev/sr0 /media/cdrom auto noauto,ro 0 0

    Fíjese que no debe haber espacios entre las palabras noauto,ro en
    el cuarto campo.

    Para verificar que esto funciona, inserte un CD e intente
    ejecutar

    # mount /media/cdrom   # ésto montará el CD en el punto de montaje
    # ls -alF /media/cdrom # ésto debería mostrar el directorio raíz del CD
    # umount /media/cdrom  # ésto desmontará el CD

    Después, ejecute:

    # apt-cdrom add

    para añadir los datos a la base de datos de APT. Repita esta
    operación para cada CD-ROM de binarios de Debian que tenga.

4.4. Actualizar los paquetes

    El método recomendado para actualizar desde versiones anteriores
    de Debian es usar la herramienta de gestión de paquetes apt-get.
    En versiones anteriores, se recomendaba la orden aptitude para
    este propósito, pero las versiones más recientes de apt-get
    ofrecen la misma funcionalidad y se ha demostrado que
    proporcionan los resultados deseables para una actualización de
    forma más consistente.

    No olvide montar todas las particiones que necesite (en
    particular la raíz y /usr) en modo lectura y escritura, con una
    orden como:

    # mount -o remount,rw /punto_de_montaje

    A continuación asegúrese de que las entradas con las fuentes de
    APT (en el archivo /etc/apt/sources.list) hacen referencia a la
    distribución “jessie” o a estable (“stable”). No debería haber
    ninguna entrada que haga referencia a “wheezy”.

    +--------------------------------------------------+
    |Nota                                              |
    |                                                  |
    |Las líneas de fuentes de un CD-ROM pueden hacen   |
    |referencia a inestable (“unstable”), aunque esto  |
    |le parezca confuso no debería cambiarlo.          |
    +--------------------------------------------------+

4.4.1. Grabar la sesión

    Se recomienda encarecidamente que utilice el programa /usr/bin/
    script para guardar una transcripción de la sesión de
    actualización. Así, si ocurre algún problema, tendrá un registro
    de lo que ha sucedido y, si fuera necesario, podrá proporcionar
    la información detallada cuando envíe un informe de fallo. Para
    iniciar la transcripción, teclee:

    # script -t 2>~/actualiza-a-jessiepaso.time -a ~/actualiza-a-jessiepaso.script

    o similar. Si tiene que volver a ejecutar la transcripción (por
    ejemplo, si ha reiniciado el sistema) debería utilizar distintos
    valores de paso para indicar el paso de la actualización que se
    está transcribiendo. No ponga el archivo de transcripción en un
    directorio temporal como /tmp o /var/tmp (los archivos que hay en
    esos directorios se pueden borrar durante la actualización o
    durante el reinicio del sistema).

    La transcripción también le permitirá revisar la información que
    se haya salido fuera de la pantalla. Simplemente acceda al
    terminal VT2 (utilizando Alt+F2) y, después de acceder al
    sistema, utilice less -R ~root/actualiza-a-jessie.script para
    leer el archivo.

    Después de completar la actualización puede terminar con la
    transcripción de script escribiendo exit en el indicador de línea
    de órdenes.

    Si ha utilizado la opción -t para script puede utilizar el
    programa scriptreplay para reproducir la sesión completa:

    # scriptreplay ~/actualiza-a-jessie.time ~/actualiza-a-jessie.script

4.4.2. Actualizar las listas de paquetes

    En primer lugar, tiene que descargar la lista con los paquetes
    disponibles para la nueva versión. Logrará esto si ejecuta:

    # apt-get update

4.4.3. Asegúrese de que tiene suficiente espacio libre para
actualizar

    Antes de actualizar su sistema tiene que asegurarse de que tendrá
    suficiente espacio libre en su disco duro para poder seguir las
    instrucciones de una actualización completa del sistema que se
    describen en Sección 4.4.5, “Actualizar el sistema”. En primer
    lugar, cualquier paquete que necesario para la instalación se
    descargará y se almacenará en /var/cache/apt/archives (y en el
    subdirectorio partial/, mientras se está descargando), por lo que
    necesitará suficiente espacio libre en la partición donde se
    encuentre /var/ para poder descargar temporalmente los paquetes
    que se instalarán en su sistema. Después de la descarga,
    probablemente necesitará más espacio en las otras particiones de
    sistemas de ficheros para poder instalar tanto las
    actualizaciones de los paquetes (que podrían contener archivos
    binarios más grandes o más datos) como los nuevos paquetes que se
    necesiten en la actualización. Si su sistema no tiene suficiente
    espacio podría terminar con una actualización incompleta de la
    cual es difícil recuperarse.

    La orden apt-get le puede mostrar información detallada del
    espacio libre necesario para la instalación. Puede consultar esa
    estimación, antes de proceder con la actualización, si ejecuta:

    # apt-get -o APT::Get::Trivial-Only=true dist-upgrade
    [...]
    XXX actualizados, XXX se instalará, XXX para eliminar y XXX no actualizados.
    Se necesita descargar xx.xxMB/yyyMB de archivos.
    Se utilizarán AAAMB de espacio de disco adicional después de esta operación.

    Nota

    Puede que la ejecución de esta orden al principio del proceso de
    actualización genere un error, por las razones descritas en las
    siguientes secciones. En ese caso tiene que esperar para ejecutar
    esta orden hasta haber realizado una actualización mínima del
    sistema tal y como se describe en Sección 4.4.4, “Actualización
    mínima del sistema” antes de ejecutar esta orden para poder
    estimar el espacio de disco necesario.

    Si no tiene espacio suficiente para la actualización, apt-get le
    avisará con un mensaje como este:

    E: No tiene suficiente espacio libre en /var/cache/apt/archives/.

    Si no tiene espacio suficiente para la actualización, asegúrese
    de hacer sitio antes de proceder. Puede hacer lo siguiente:

      * Elimine aquellos paquetes que se han descargado previamente para
        su instalación (en /var/cache/apt/archive). Puede utilizar la
        orden apt-get clean para borrar todos los archivos de paquetes
        previamente descargados.

      * Eliminar paquetes olvidados. Si ha utilizado aptitude o apt-get
        para instalar manualmente paquetes de wheezy, la herramienta hará
        un seguimiento de los paquetes que haya instalado y podrá marcar
        como redundantes aquellos paquetes que se obtuvieron sólo para
        cumplir las dependencias pero que ya no se necesitan porque el
        paquete que los necesitaba se ha eliminado. No se marcarán como
        obsoletos aquellos paquetes que haya instalado manualmente. Pero
        si lo hará para aquellos paquetes que se instalaron
        automáticamente para cumplir dependencias. Para eliminar
        automáticamente los paquetes instalados que no se necesitan puede
        ejecutar lo siguiente:

        # apt-get autoremove

        También puede utilizar para encontrar paquetes redundantes 
        deborphan, debfoster o cruft. No elimine a ciegas los paquetes
        que le indiquen estas herramientas, especialmente si utiliza
        opciones agresivas, distintas a las definidas por omisión, que
        pueden dar lugar a muchos falsos positivos. Se le recomienda
        encarecidamente que revise los paquetes que éstas le sugieren
        eliminar (esto es: sus contenidos, su tamaño y descripción) antes
        de eliminarlos

      * Elimine paquetes que consumen mucho espacio y que no necesita
        actualmente (siempre puede instalarlos después de la
        actualización). Puede utilizar la orden popcon-largest-unused
        para listar los paquetes que no utiliza que consumen más espacio
        si tiene instalado popularity-contest. Puede encontrar los
        paquetes que consumen más espacio con dpigs (disponible en el
        paquete debian-goodies) o con wajig (ejecutando wajig size).
        También puede encontrarlos con aptitude. Ejecute aptitude en modo
        visual, seleccione Vistas y Nueva vista de paquetes plana, pulse
        la tecla l e introduzca ~i, pulse la tecla S e introduzca
        ~installsize. Una vez hecho esto, dispondrá de una lista de
        paquetes con los que puede trabajar.

      * Puede eliminar las traducciones y los archivos de localización
        del sistema si no los necesita. Para ello puede instalar el
        paquete localepurge, configurándolo para que sólo se mantengan en
        el sistema algunas localizaciones específicas. Esto reducirá el
        espacio de disco consumido en /usr/share/locale.

      * Mueva de forma temporal a otro sistema o elimínelos de forma
        permanente, los registros del sistema que residen en /var/log/.

      * Utilice una ubicación temporal para /var/cache/apt/archives:
        puede utilizar una caché temporal en otro sistema de archivos (
        USB, dispositivo de almacenamiento, espacio en disco duro
        temporal, sistema de ficheros en uso, etc. ).

        +-----------------------------------------------------+
        |Nota                                                 |
        |                                                     |
        |No utilice un sistema montado a través de NFS dado   |
        |que la conexión de red podría interrumpirse durante  |
        |la actualización.                                    |
        +-----------------------------------------------------+

        Por ejemplo, si tiene una unidad USB montada en /media/usbkey:

         1. elimine los paquetes que se han descargado previamente para
            la instalación

            # apt-get clean

         2. copie los contenidos de /var/cache/apt/archives a la unidad 
            USB:

            # cp -ax /var/cache/apt/archives /media/usbkey/

         3. monte el directorio de caché temporal sobre el actual:

            # mount --bind /media/usbkey/archives /var/cache/apt/archives

         4. después de la actualización, restaure el directorio original
            /var/cache/apt/archives

            # umount /media/usbkey/archives

         5. elimine el directorio /media/usbkey/archives.

        Puede crear una directorio de caché temporal en cualquier sistema
        de archivos montado en su sistema.

      * Realice un actualización mínima del sistema (consulte
        Sección 4.4.4, “Actualización mínima del sistema”) o una
        actualización parcial seguida de una actualización completa del
        sistema. Esto le permitirá actualizar el sistema parcialmente, lo
        que le permitirá limpiar la caché de paquetes antes de la
        actualización completa.

    Tenga en cuenta que para poder eliminar los paquetes con
    seguridad debería cambiar su sources.list a wheezy como se
    describe en Sección A.2, “Comprobar su lista de fuentes”.

4.4.4. Actualización mínima del sistema

    En algunos casos, la realización directamente de una
    actualización completa (como se describe más abajo) podría tener
    como consecuencia la eliminación de un buen número de paquetes
    que quiere conservar. Le recomendamos por tanto un proceso de
    actualización en dos pasos. En primer lugar, una actualización
    mínima para resolver estos conflictos, seguido de una
    actualización completa como se describe en Sección 4.4.5,
    “Actualizar el sistema”.

    Para hacer esto, ejecute primero lo siguiente:

    # apt-get upgrade

    Nota

    El proceso de actualización para algunas de las versiones
    anteriores recomendaba el uso de la herramienta aptitude para
    realizar la actualización. Esta herramienta ya no se recomienda
    para las actualizaciones de wheezy a jessie.

    Esto tiene como consecuencia que se actualicen los paquetes que
    se puedan actualizar en el sistema sin que sea necesario eliminar
    ni instalar ningún otro paquete.

    La actualización mínima del sistema también puede ser útil cuando
    hay poco espacio libre disponible en el sistema y no puede
    ejecutarse la actualización completa debido a problemas de
    espacio.

    Si está instalado el paquete apt-listchanges, mostrará (en su
    configuración por omisión) información importante sobre los
    paquetes actualizados en un paginador. Pulse q después de leer
    esta información para salir del paginador y continuar con la
    actualización.

4.4.5. Actualizar el sistema

    Una vez haya realizado los pasos anteriores, estará en
    condiciones de seguir con la parte principal de la actualización.
    Ejecute:

    # apt-get dist-upgrade

    Nota

    El proceso de actualización para algunas de las versiones
    anteriores recomendaba el uso de la herramienta aptitude para
    realizar la actualización. Esta herramienta ya no se recomienda
    para las actualizaciones de wheezy a jessie.

    Se realizará una actualización completa del sistema, esto es, se
    instalarán las versiones más recientes de los paquetes y se
    resolverán todos los posibles cambios de dependencias entre los
    paquetes de diferentes versiones. Si fuera necesario, se
    instalarán nuevos paquetes (normalmente, nuevas versiones de las
    bibliotecas o paquetes que han cambiado de nombre), y se
    eliminarán los paquetes obsoletos conflictivos.

    Cuando esté actualizando desde un conjunto de CD-ROM (o DVD), se
    le pedirá que inserte algunos CD específicos en varios momentos
    durante la actualización. Puede que tenga que insertar el mismo
    CD varias veces; esto se debe a paquetes interrelacionados que
    estén dispersos en varios CD.

    Las versiones nuevas de los paquetes ya instalados que no se
    puedan actualizar sin cambiar el estado de la instalación de otro
    paquete se dejarán en su versión actual (en cuyo caso se
    mostrarán como «held back», es decir, «retenidos»). Se puede
    resolver esta incidencia usando aptitude para elegir esos
    paquetes para que se instalen, o intentando ejecutar apt-get
    install paquete.

4.5. Posibles problemas durante o después de la actualización

    Las siguientes secciones describen problemas conocidos que pueden
    aparecer durante la actualización a jessie.

4.5.1. Dist-upgrade falla con «No se pudo realizar la configuración
inmediata»

    En algunos casos el paso apt-get dist-upgrade puede fallar después de
    descargar los paquetes con el siguiente error:

    E: No se pudo realizar la configuración inmediata de «paquete». Consulte la página de manual con «man 5 apt.conf» bajo «APT::Immediate-Configure» para más información.

    Si esto sucede, debería ejecutar la orden apt-get dist-upgrade -o
    APT::Immediate-Configure=0, que permitirá continuar con la
    actualización.

    Otra posible alternativa para evitar este problema es añadir
    temporalmente fuentes tanto de wheezy como de jessie en el
    archivo sources.list y ejecutar apt-get update.

4.5.2. Eliminaciones esperadas

    El proceso de actualización a jessie puede solicitar la
    eliminación de paquetes en el sistema. La lista exacta de
    paquetes dependerá del conjunto de paquetes que tenga instalado.
    Estas notas de publicación proporcionan recomendaciones generales
    sobre estas eliminaciones pero, si tiene dudas, se recomienda que
    revise los paquetes que se van a eliminar propuestos por cada
    método antes de continuar. Encontrará más información de los
    paquetes obsoletos en jessie en Sección 4.10, “Paquetes
    obsoletos”.

4.5.3. Bucles en Conflictos o Pre-Dependencias

    Algunas veces es necesario activar la opción APT::Force-LoopBreak
    en APT para permitir el borrado temporal de un paquete esencial
    debido a un bucle de Conflictos y Dependencias previas. apt-get
    le alertará de esta situación y abortará la actualización. Puede
    resolver esto especificando la opción -o APT::Force-LoopBreak=1
    en la línea de órdenes de apt-get.

    Es posible que la estructura de dependencias del sistema esté tan
    dañada que precise de intervención manual. Normalmente, esto
    implica usar apt-get o

    # dpkg --remove nombre_de_paquete

    para eliminar algunos de los paquete problemáticos, o

    # apt-get -f install
    # dpkg --configure --pending

    En casos extremos, puede que necesite forzar la reinstalación con
    una orden como:

    # dpkg --install /ruta/al/nombre_de_paquete.deb

4.5.4. Conflictos de archivo

    No deberían producirse conflictos entre archivos si actualiza de
    un sistema wheezy “puro”, pero sí pueden producirse si ha
    instalado versiones nuevas no oficiales («backports», N. del T.).
    Si se produce un conflicto entre archivos se mostrará con un
    error similar al siguiente:

    Desempaquetando <paquete-foo> (de <paquete-foo-fichero>) ...
    dpkg: error al procesar <paquete-foo> (--install):
     intentando sobreescribir `<algún-nombre-fichero>',
     que está también en el paquete <paquete-bar>
    dpkg-deb: subprocess paste killed by signal (Broken pipe)
     Se encontraron errores al procesar:
     <paquete-foo>

    Puede intentar resolver los conflictos entre archivos forzando a
    que se elimine el paquete mencionado en la última línea del
    mensaje de error:

    # dpkg -r --force-depends nombre_de_paquete

    Debería poder continuar la instalación donde la dejó tras
    corregir el problema repitiendo las órdenes de apt-get descritas
    previamente.

4.5.5. Cambios de configuración

    Se le harán preguntas sobre la configuración o reconfiguración de
    diversos paquetes durante la actualización. Cuando se le pregunte
    si debería reemplazarse algún archivo en el directorio /etc/
    init.d, o el archivo /etc/manpath.config con la versión que
    propone el mantenedor del paquete, normalmente deberá responder “
    sí” para asegurar la consistencia del sistema. Siempre puede
    volver más tarde a las versiones antiguas, ya que quedan
    guardadas con la extensión .dpkg-old.

    Si no está seguro de lo que debe hacer, anote el nombre del
    paquete o archivo, y revise la situación más adelante. Recuerde
    que podrá buscar en el archivo de transcripción de la instalación
    y revisar la información que apareció en pantalla durante la
    actualización.

4.5.6. Cambio de la sesión en consola

    Si está vd. ejecutando el proceso de actualización utilizando la
    consola local del sistema es posible que en algunos momentos
    durante la actualización se cambie la consola a una vista
    distinta y deje de ver el proceso de actualización. Esto puede
    suceder, por ejemplo, en sistemas de escritorio cuando se
    reinicia el gestor de escritorios.

    Para recuperar la consola donde se estaba realizando la
    actualización tendrá que utilizar la combinación de teclas Ctrl+
    Alt+F1 (si está en la pantalla de arranque gráfico) o Alt+F1 (si
    está en la consola de modo texto) para volver al terminal virtual
    1. Reemplace F1 por la tecla de función que tenga el mismo número
    que el terminal virtual donde se estaba realizando la
    actualización. También puede utilizar la combinación Alt+Flecha
    Izquierda o Alt+Flecha Derecha para conmutar entre los distintos
    terminales de modo texto.

4.5.7. Precauciones especiales con paquetes específicos

    Los paquetes deberían actualizarse en la mayoría de los casos de
    una forma suave al pasar de wheezy a jessie. Existe un pequeño
    conjunto de casos donde es necesario realizar alguna
    intervención, bien antes o bien durante la actualización. Se
    detallan a continuación paquete a paquete.

4.5.7.1. systemd

    La actualización de Debian de wheezy a jessie migrará su sistema
    init por omisión de SysV a systemd. Puede que tenga que realizar
    algunos cambios manuales, lo que dependerá de su sistema y de su
    configuración. Hemos detallado los problemas conocidos en
    Sección 5.6, “La actualización instala el nuevo sistema de
    arranque predeterminado para Jessie”.

4.5.7.2. LXC

    Debe tener especial cuidado con la actualización de su sistema y
    sus contenedores si tiene instalado LXC. Revise el capítulo
    Sección 5.8, “Consideraciones de actualización de los equipos LXC
    y contenedores” que describe problemas conocidos y sus
    soluciones.

4.6. Actualización de su núcleo y paquetes relacionados

    Esta sección explica cómo actualizar su núcleo e identifica los
    posibles problemas que pueden darse con relación a esta
    actualización. Puede o bien instalar uno de los paquetes
    linux-image-* que ofrece Debian o compilar un núcleo
    personalizado desde el código fuente del mismo.

    Tenga en cuenta que gran parte de la información de esta sección
    se basa en la suposición de que está utilizando uno de los
    núcleos modulares de Debian, conjuntamente con initramfs-tools y
    udev. Parte de la información aquí presentada puede no ser
    relevante para usted si utiliza un núcleo a medida que no
    necesita un initrd o si utiliza un generador de initrd distinto.

4.6.1. Instalación de un metapaquete del núcleo

    Cuando realice «dist-upgrade» desde wheezy a jessie, le
    recomendamos encarecidamente que instale uno de los nuevos
    metapaquetes «linux-image-*» si aún no lo ha hecho. Estos
    metapaquetes instalarán de forma automática una nueva versión del
    núcleo durante una actualización. Puede verificar si tiene uno ya
    instalado con la siguiente orden:

    # dpkg -l "linux-image*" | grep ^ii | grep -i meta

    Si no observa ningún mensaje, entonces necesitará instalar un
    nuevo paquete «linux-image» a mano o instalar un metapaquete
    «linux-image». Para ver una lista de los metapaquetes
    «linux-image» disponibles, ejecute:

    # apt-cache search linux-image- | grep -i meta | grep -v transition

    Si no está seguro de qué paquete instalar, ejecute la orden uname
    -r y busque un paquete con un nombre similar. Por ejemplo, si ve
    «2.6.32-5-amd64», le recomendamos que instale linux-image-amd64.
    También puede utilizar apt-cache para ver una descripción más
    larga de cada uno de los paquetes para así ayudarle a realizar
    una mejor elección de entre los que hay disponibles. Por ejemplo:

    # apt-cache show linux-image-amd64

    Luego debería usar apt-get install para instalarlo. Debería
    reiniciar en cuanto le sea posible una vez que haya instalado el
    núcleo nuevo para empezar a beneficiarse de las características
    que proporciona la nueva versión del núcleo. Sin embargo, debe
    leer primero Sección 4.7, “Qué hacer antes del siguiente
    reinicio” antes de hacer el primer reinicio tras una
    actualización.

    Para los más aventureros, hay una forma fácil para compilar su
    propio núcleo a medida en Debian. Instale las fuentes del núcleo,
    que se incluyen en el paquete linux-source. Puede utilizar el
    objetivo deb-pkg disponible en el fichero Makefile de los
    paquetes fuentes utilizados para construir un paquete binario.
    Puede encontrar más información en el Debian Linux Kernel
    Handbook (http://kernel-handbook.alioth.debian.org/) , que
    también está disponible en el paquete debian-kernel-handbook."

    Siempre que sea posible, es mejor para usted si actualiza el
    paquete del núcleo de forma independiente a la actualización
    principal con dist-ugprade, para así reducir las posibilidades de
    tener durante un cierto periodo de tiempo un sistema que no se
    puede iniciar. Tenga en cuenta que sólo debería hacer esto
    después de haber realizado el proceso de actualización mínima del
    sistema que se describe en Sección 4.4.4, “Actualización mínima
    del sistema”.

4.6.2. Cambios al montaje y comprobaciones del sistema de ficheros
raíz y /usr

    initramfs-tools ahora también ejecutará fsck en el sistema de
    ficheros raíz antes de montarlo. Si el programa elegido para la
    función «init» es systemd y existe un sistema de ficheros
    separado para /usr, también se comprobará con fsck y se montará /
    usr.

      * Deberá cambiar la configuración de INITRDSTART si el sistema
        de ficheros /usr es un sistema independiente en un
        dispositivo RAID y la configuración de INITRDSTART en /etc/
        default/mdadm no es 'all'. Para ello, deberá incluir ese
        dispositivo dentro de la opción.

      * Si el sistema de ficheros /usr es un sistema separado en un
        volúmen lógico, y la líena para /usr en /etc/fstab especifica
        el dispositivo con UUID o LABEL, debe cambiar esta línea para
        especificar el dispositivo utilizando el formato /dev/mapper/
        VG-LV o /dev/VG/LV.

      * No es posible ya montar en modo «bind» el sistema de ficheros
        /usr.

      * El programa e2fsck mostrará un aviso durante el arranque
        indicando que el tiempo cambió hacia atrás si el RTC («real
        time clock» o reloj de tiempo real) está configurado con la
        hora local y la hora local está adelantada con respecto a UTC
        (bug #767040 (https://bugs.debian.org/767040) ). Puede
        deshabilitar este aviso introduciendo las siguientes líneas
        en /etc/e2fsck.conf:

        [options]
        broken_system_clock=1

4.7. Qué hacer antes del siguiente reinicio

    La actualización «formal» habrá terminado cuando lo haga apt-get
    dist-upgrade, pero hay algunas otras cosas que debería tener en
    cuenta antes del próximo reinicio del sistema.

      * Cuando se realiza una actualización de Wheezy a Jessie puede
        ser una buena idea purgar los paquetes antiguos antes del
        primer reinicio. En concreto, los programas de arranque init
        pueden causar problemas. Consulte Sección 4.8.1, “Purgando
        los paquetes eliminados” para los detalles de cómo encontrar
        y purgar los paquetes eliminados.

4.8. Prepararse para la siguiente distribución

    Una vez hecha la actualización hay ciertas cosas que puede hacer
    para prepararse para la siguiente versión de la distribución.

      * Elimine los paquetes redundantes y obsoletos tal y como se
        describe en Sección 4.10, “Paquetes obsoletos”. Debería
        revisar qué archivos de configuración utilizan éstos y
        considerar como opción purgarlos para eliminar sus archivos
        de configuración. También puede consultar la sección
        Sección 4.8.1, “Purgando los paquetes eliminados”.

4.8.1. Purgando los paquetes eliminados

    En general es recomendable purgar los paquetes eliminados. Esto
    es particularmente necesario si se han eliminado en una
    actualización anterior (p.ej. por la actualización a wheezy) o
    eran parte de paquetes de terceros. Se han dado muchos casos en
    los que los programas de init.d antiguos han causado problemas.

    Atención

    En general, al purgar un paquete también se purgarán sus ficheros
    de registro. Por lo que puede ser recomendable hacer una copia de
    seguridad de éstos antes de hacerlo.

    La siguiente orden mostrará una lista de todos los paquetes
    eliminados que puedan haber dejado ficheros de configuración en
    el sistema (si los hay):

    # dpkg -l | awk '/^rc/ { print $2 }'

    Los paquetes puede eliminarse utilizando apt-get purge. Si lo que
    quiere es eliminarlos todos de un solo golpe, puede utilizar la
    siguiente orden:

    # apt-get purge $(dpkg -l | awk '/^rc/ { print $2 }')

    Si utiliza aptitude, también puede utilizar las siguientes
    órdenes de forma alternativa a las listadas antes:

    $ aptitude search '~c'
    $ aptitude purge '~c'

4.9. Componentes descontinuados

    Con la publicación de la versión 9 de Debian (nombre en clave
    stretch) se descontinuará el soporte de algunas funcionalidades.
    Los usuarios deberían migrar a otras alternativas para ahorrarse
    problemas a la hora de actualizarse a stretch.

    Esto incluye las siguientes funcionalidades:

      * El paquete hardening-wrapper se considera obsoleto y se
        espera eliminar en Stretch.

4.10. Paquetes obsoletos

    La versión jessie, aunque introduce muchos paquetes nuevos,
    también retira o deja de distribuir algunos paquetes que estaban
    disponibles en wheezy. No existe un mecanismo de actualización
    para estos paquetes obsoletos. Aunque nada le impide que siga
    usando paquetes obsoletos si así lo desea, el proyecto Debian
    deja de dar soporte de seguridad para éstos un año después de la
    publicación de jessie^[5] y no se ofrecerá otro tipo de soporte
    durante este tiempo. Lo recomendable es reemplazar dichos
    paquetes con las alternativas disponibles, si es que existen.

    Hay muchas razones por las que un paquete puede haberse eliminado
    de la distribución, a saber: no hay mantenimiento por parte de
    los desarrolladores originales, no hay ningún desarrollador en
    Debian que esté interesado en mantener los paquetes, la
    funcionalidad que ofrecen la ofrece ahora otros programas (o una
    nueva versión), o ya no se consideran aptos para distribuirse en
    jessie debido a los errores que presentan. En este último caso
    los paquetes puede que sigan estando presentes en la distribución
    “inestable”.

    Es fácil detectar qué paquetes de un sistema actualizado están “
    obsoletos”, dado que las interfaces de gestión de paquetes los
    marcarán como tal. Si está utilizando aptitude podrá ver el
    listado de dichos paquetes en la entrada “Paquetes obsoletos y
    creados localmente”.

    A menudo podrá encontrar más información de por qué un paquete
    fue eliminado en el Sistema de seguimiento de fallos de Debian
    (https://bugs.debian.org/) . Debería consultar tanto los informes
    de fallos del propio paquete como los informes de fallos
    archivados del pseudo-paquete ftp.debian.org (https://
    bugs.debian.org/cgi-bin/pkgreport.cgi?pkg=ftp.debian.org&archive=
    yes) .

    La lista de los paquetes obsoletos incluye:

      * postgresql-9.1, su reemplazo es postgresql-9.4. Una vez ha
        terminado la actualización del sistema operativo debería
        planificar la actualización de sus clústers de bases de datos
        PostgreSQL 9.1 a la versión 9.4 utilizando para ello la
        herramienta pg_upgradecluster. Los usuarios del lenguaje
        procedimental PL/perl disponen en jessie de un paquete
        postgresql-plperl-9.1 actualizado que está enlazado con la
        versión en jessie de libperl para poder actualizar a la nueva
        versión de Perl y, al mismo tiempo, facilitando que las
        funciones de bases de datos en PL/perl puedan utilizarse
        mientras no se realice la actualización de la base de datos.

      * python3.2, sustituido por python3.4 (hay soporte de la
        versión 2.7 tanto en wheezy como en jessie).

      * ruby1.8 y ruby1.9.1, sustituido por ruby2.1. Se recomienda
        instalar el paquete ruby para mantener el sistema actualizado
        siempre a la última versión de ruby.

      * mplayer; las alternativas son mplayer2, y mpv (nuevo en
        jessie). El primero de éstos es en general compatible con
        mplayer desde el punto de vista de las opciones de línea de
        órdenes y de configuación (y añade algunas nuevas
        funcionalidades). La segunda opción proporciona muchas más
        funcionalidades nuevas y mejoras, y está activamente
        mantenido por sus desarrolladores originales.

      * openoffice.org, sustituido por libreoffice

      * squid, sustituido por squid3

      * libjpeg-progs, sustituido por libjpeg-turbo-progs

      * openjdk-6-*, sustituido por openjdk-7-*

4.10.1. Paquetes «dummy»

    Se han divido algunos paquetes de wheezy en más de un paquete en
    jessie, generalmente para mejorar la mantenibilidad del sistema.
    Para facilitar el proceso de actualización en estos casos se
    ofrecen paquetes “dummy” (tontos, N. del T.) dentro de jessie.
    Éstos son paquetes vacíos que tienen el mismo nombre que el
    anterior paquete en wheezy con un conjunto de dependencias que
    asegura que se instalen los nuevos paquetes. Estos paquetes “
    dummy” se consideran redundantes tras la actualización y puede
    eliminarlos una vez haya actualizado el sistema.

    La mayoría (pero no todas) de las descripciones de los paquetes
    «dummy» indican su propósito. Sin embargo, las descripciones de
    estos paquetes no son uniformes así que puede que encuentre útil
    utilizar deborphan con las opciones --guess-* (p.ej.
    --guess-dummy) para detectar los que están instalados en su
    sistema. Tenga en cuenta que algunos paquetes «dummy» no están
    pensados para ser eliminados después de una actualización sino
    que se utilizan para poder seguir a lo largo del tiempo la
    versión más reciente de un programa.


---------------------------------------------------------------------

    ^[1] Si la prioridad de debconf se fija al valor «muy alto» no se
    le realizarán preguntas de configuración, pero los servicios que
    dependen de las respuestas por omisión pueden no arrancar si las
    respuestas por omisión no aplican a su sistema.

    ^[2] Por ejemplo: servicios DNS ó DHCP, especialmente si no
    existe ninguna redundancia o mecanismo de alta disponibilidad. En
    el caso de DHCP los usuarios pueden quedarse desconectados de la
    red si el tiempo de mantenimiento de las direcciones es inferior
    al tiempo que tarda el proceso de actualización en completarse.

    ^[3] Esta funcionalidad puede deshabilitarse si añade el
    parámetro panic=0 dentro de los parámetros del arranque.

    ^[4] El sistema de gestión de paquetes no permite por regla
    general que un paquete elimine o reemplace un archivo que
    pertenezca a otro paquete a menos que se haya indicado que el
    nuevo paquete reemplaza al antiguo.

    ^[5] O hasta que se publique una nueva versión en ese tiempo.
    Habitualmente sólo se da soporte a dos versiones estables en un
    momento determinado.

Capítulo 5. Problemas que debe tener en cuenta para jessie

    Algunas veces los cambios tienen efectos colaterales que no
    podemos evitar, o aparecen fallos en otro lugar. A continuación
    se documentan los problemas que conocemos. Puede leer también la
    fe de erratas, la documentación de los paquetes relevantes, los
    informes de fallos, y otra información mencionada en Sección 6.1,
    “Para leer más”.

5.1. Limitaciones en el soporte de seguridad

    Hay algunos paquetes para los que Debian no puede comprometerse a
    proporcionar versiones actualizadas resolviendo problemas de
    seguridad. La información de estos paquetes se cubre en las
    siguientes subsecciones.

    Tenga en cuenta que el paquete debian-security-support,
    introducido en Jessie, ayuda a supervisar el estado de soporte de
    seguridad de los paquetes instalados en el sistema.

5.1.1. Estado de seguridad en los navegadores web

    Debian 8 incluye varios motores de navegadores web que están
    afectados por un flujo constante de vulnerabilidades de
    seguridad. La alta tasa de vulnerabilidades y la falta de un
    soporte por parte de los desarrolladores a versiones anteriores
    hace muy difícil dar soporte a estos navegadores con arreglos de
    seguridad preparados para las versiones distribuidas. Además, las
    interdependencias entre bibliotecas hacen imposible actualizar a
    las nuevas versiones distribuidas. Por tanto, los navegadores
    basados en los motores de webkit, qtwebkit y khtml están
    incluidos en Jessie, pero no están cubiertos por el soporte
    completo de seguridad. No deberían utilizarse estos navegadores
    para acceder a sitios no confiables.

    Para el uso general de navegación web recomendamos el uso de
    Iceweasel o Chromium.

    Chromium, aunque basado en el código fuente de Webkit, es un
    paquete menor. Este paquete se mantendrá actualizado compilando
    las versiones actuales de Chromium para la versión «estable» de
    Debian. Iceweasel y Icedove también se mantendrán actualizadas
    recompilando la última versión de ESR para la versión «estable».

5.1.2. Sin soporte de seguridad para el ecosistema construído
alrededor de libv8 y Node.js

    La plataforma Node.js está construida sobre el paquete libv8-3.14
    , que ha tenido múltiples problemas de seguridad en el pasado.
    Actualmente no hay suficientes voluntarios dentro del proyecto o
    del equipo de seguridad interesados y dispuestos a dedicar el
    elevado tiempo necesario para resolver los problemas de seguridad
    que puedan aparecer en el futuro.

    Esto significa que, desgraciadamente, que los paquetes libv8-3.14
    , nodejs, y el ecosistema de paquetes node-* no deberían
    utilizarse junto con contenido no confiable, como pueda ser datos
    no sanizados obtenidos de Internet.

    Adicionalmente, no se va a proporcionar actualizaciones de
    seguridad para estos paquetes durante el ciclo de vida de Jessie.

5.1.3. Terminación prematura del soporte de seguridad de MediaWiki

    El soporte de seguridad de los desarrolladores para la serie 1.19
    de mediawiki termina durante el ciclo de vida esperado de Jessie.
    El paquete mediawiki se ha incluido en Jessie para satisfacer las
    dependencias con otros paquetes.

    El soporte de seguridad para mediawiki terminará conjuntamente
    con el soporte de Wheezy en abril de 2016.

5.2. El servidor OpenSSH por omisión se configura con
"PermitRootLogin without-password"

    Para intentar proteger la configuración predeterminada, la
    configuración de openssh-server ahora estará fijada
    «PermitRootLogin without-password». Este cambio le afectará si
    utiliza la autenticación mediante contraseña para el usuario
    root.

    El paquete openssh-server intentará detectar estos casos e
    incrementará la prioridad de su pregunta debconf.

    Si quiere mantener la autenticación mediante contraseña para el
    usuario root también puede preconfigurar esta pregunta utilizando lo
    siguiente:

    # The "false" value is in fact correct despite being confusing.
    $ echo 'openssh-server openssh-server/permit-root-login boolean false' | debconf-set-selections

5.3. Compatibilidad con Puppet 2.7 / 3.7

    Ha de tener en cuenta si utiliza Puppet que la versión 3.7 no es
    compatible hacia atrás con la versión 2.7. Por varias razones,
    entre otras, que las reglas de ámbito han cambiado y se han
    eliminado muchas definiciones obsoletas. Encontrará más
    información de estos cambios en las notas de publicación de la
    versión 3.x de Puppet (https://docs.puppetlabs.com/puppet/3/
    reference/release_notes.html#puppet-300) , pero ha de tener en
    cuenta que hay más cambios en la versión 3.7.

    Será más fácil completar la actualización si revisa los archivos
    de registro de su «puppetmaster» actual en busca de avisos de
    módulos obsoletos y si resuelve todos esos avisos antes de
    continuar con la actualización. También puede, en lugar de hacer
    ésto o como un paso adicional, comprobar los manifiestos con una
    herramienta como Prueba de catálogo de Puppet (https://github.com
    /duritong/puppet_catalog_test) («Puppet catalog test», N. del T.)
    que le ayudará a encontrar problemas potenciales antes de hacer
    la actualización.

    Cuando se actualiza un sistema gestionado mediante Puppet de
    Wheezy a Squeeze debe asegurarse que el «puppetmaster» que lo
    gestiona está ejecutando al menos la versión 3.7 de Puppet. Si el
    gestor está ejecutando la versión de Wheezy de puppetmaster, el
    sistema gestionado Jessie no podrá conectarse a él.

    Consulte los documentos Problemas conocidos en la actualización
    (https://projects.puppetlabs.com/projects/puppet/wiki/
    Telly_Upgrade_Issues) y «La guía enfadada de Puppet 3" (http://
    somethingsinistral.net/blog/the-angry-guide-to-puppet-3/) para
    más información de los problemas de incompatibilidad.

5.4. Cambios de comportamiento en la actualización de PHP 5.6

    La actualización a Jessie incluye una actualización de la versión
    PHP de 5.4 a 5.6. Esta actualización puede afectar a programas
    PHP locales, por lo que se recomienda revisar estos programas
    antes de actualizar. A continuación se listan un conjunto de
    estos problemas:

      * Los flujos cliente ahora verifican los certificados de
        servidor de forma predeterminada para prevenir contra ataques
        de tercero interpuesto en los intercambios de información
        cifrados.

        Debido a este cambio, el código que utilice ssl:// o tls://
        en envoltorios de flujo (p.ej. file_get_contents(), fsockopen
        (), o stream_socket_client()) pueden no ser capaces de
        conectarse con éxito a otros servidores si no se deshabilita
        la verificación de servidor a través de la opción de
        configuración «verify_peer» en el contexto del flujo.

        Consulte este documento (https://wiki.php.net/rfc/
        tls-peer-verification) para obtener más información de este
        tema concreto.

      * PHP cambia la forma de gestionar la sensibilidad a mayúsculas
        y minúsculas en muchas situaciones:

          + Toda la gestión interna de la sensibilidad a mayúsculas y
            minúsculas para clases, funciones y nombres de constantes
            se realiza conforme a las reglas ASCII. Se ignoran las
            opciones de configuración del entorno de localización.

          + Las palabras clave «self», «parent», y «static» ahora
            siempre son insensibles a las mayúsculas y minúsculas.
   
          + La función The json_decode() ya no acepta las versiones
            en minúculas de los valores «boolean».

      * Se ha eliminado el logo de la función GUID (p.ej.
        php_logo_guid()).

      * Ya no es posible sobrescribir claves en matrices estáticas
        escalares. Consulte la errata PHP 66015 (https://bugs.php.net
        /bug.php?id=66015) para ver un ejemplo y más información
        sobre este tema en particular.

      * Las funciones mcrypt_encrypt(), mcrypt_decrypt() y mcrypt_
        {MODE}() ya no aceptan claves o vectores de inicialización
        (VI) cuando el tamaño no sea el correcto. Además, ahora es
        necesario la utilización de un VI si el cifrado por bloques
        que se utiliza lo requiere.

      * Por razones legales, la implementación de JSON que se
        distribuye con PHP se ha reemplazado por la versión ofrecida
        por el módulo PECL «jsonc». Puede que sea necesario revisar
        aquél código que haga suposiciones sobre los detalles de
        implementación del analizador JSON de PHP.

      * The "short_open_tag" setting is now disabled by default. The
        ASP variant of the short tags ("<%" and "%>") are scheduled
        for removal in PHP7.

    Encontrará más información de todos los problemas potenciales en
    la lista de los cambios incompatibles realizada por los
    desarrolladores para PHP 5.5 (https://php.net/manual/en/
    migration55.incompatible.php) y 5.6 (https://php.net/manual/en/
    migration56.incompatible.php) .

5.5. Cambios incompatibles en Apache HTTPD 2.4

    Nota

    Esta sección sólo aplica a los sistemas que tienen instalado el
    servidor Apache HTTPD y en los que éste se ha configurado
    manualmente.

    Ha habido una serie de cambios en la configuración del servidor
    Apache HTTPD en la versión 2.4. La síntaxis ha cambiado en la
    versión original. Cabe destacar que las directivas de control de
    acceso han cambiado significativamente y será necesario migrar
    manualmente la configuración a las nuevas directivas.

    El módulo mod_access_compat se menciona en la guía de
    actualización original como una posible alternativa para una
    migración inmediata. Sin embargo, algunos informes sugieren que
    no siempre funciona.

    La gestión de los archivos de configuración también ha cambiado
    en el empaquetado en Debian. En particular, el nombre de todos
    los archivos de configuración y sitios ahora tienen que terminar
    ahora en «.conf» para que se traten de forma predeterminada. Este
    cambio también reemplaza el uso actual de /etc/apache2/conf.d/.

    Nota

    Durante la actualización también verá avisos sobre los archivos
    de configuración que se encuentran en /etc/apache2/conf.d/, que
    se ofrecen por paquetes en Debian. Este aviso es evitable y no
    hace ningún daño puesto que los paquetes aceptados moverán su
    configuración una vez se complete su actualización (lo que
    generalmente sucede después de que Apache HTTPD muestre su
    aviso). which are provided by packages from Debian. This warning
    is unavoidable but harmless as the affected packages will move
    their configuration once their upgrade completes (which will
    generally happen after the Apache HTTPD emits its warning).

    Para obtener más información y obtener la lista completa de los
    cambios, puede consultar:

      * Actualización de 2.4 a 2.2 (http://httpd.apache.org/docs/2.4/
        upgrading.html) , documento ofrecido por los desarrolladores
        principales de Apache.

      * El archivo /usr/share/doc/apache2/NEWS.Debian.gz que se
        incluye en el paquete apache2.

5.6. La actualización instala el nuevo sistema de arranque
predeterminado para Jessie

    Jessie incluye systemd-sysv como sistema de inicio predeterminado
    . Este paquete se instala de forma automáticamente durante la
    actualización.

    Si prefiere otro sistema de inicio como sysvinit-core o upstart,
    lo recomendable es utilizar el bloqueo de APT antes de la
    actualización. Ésto será necesario si está actualizando
    contenedores LXC antes que el huésped. En este caso, consulte
    Sección 5.8.1, “Actualización de huéspedes LXC que se ejecutan en
    anfitriones Wheezy”.

    Por ejemplo, para impedir que se instale systemd-sysv durante la
    instalación, puede crear un archivo con el nombre /etc/apt/
    preferences.d/local-pin-init con los siguientes contenidos:

    Package: systemd-sysv
    Pin: release o=Debian
    Pin-Priority: -1

    Atención

    Tenga en cuenta que algunos paquetes pueden mostrar un
    comportamiento degradado o perder algunas funcionalidades si se
    utiliza un sistema de inicio distinto del predeterminado.

    Tenga en cuenta que la actualización puede instalar paquetes que
    contengan «systemd» en su nombre aunque se configure el bloqueo
    de APT. La instalación de éstos no cambia su sistema de inicio.
    Para que systemd se utilice como sistema de inicio, debe
    instalarse primero el paquete systemd-sysv.

    Si APT o aptitude tiene dificultades para determinar una ruta de
    actualización cuando el bloqueo está configurado, puede ser capaz
    de ayudarle instalando manualmente los paquetes sysvinit-core y
    systemd-shim.

5.6.1. Gestión más estricta de fallos en el montaje de sistemas
durante el arranque con systemd

    El nuvo sistema de inicio predeterminado systemd-sysv gestiona de
    manera más estricta fallos en los montajes «auto» durante el
    arranque en comparación con sysvinit. Systemd mostrará un
    intérprete de órdenes de emergencia en lugar de continuar el
    arranque si no es capaz de montar un sistema definido como «auto»
    (si no utiliza la opción «nofail»).

    Le recomendamos que todos los puntos de montaje de dispositivos
    removibles u «opcionales» (p.ej. unidades de red no críticas) que
    estén listados en /etc/fstab utilicen o bien la opción «noauto» o
    la opción «nofail».

5.6.2. Deben purgarse los programas de arranque obsoletos

    Su sistema puede contener guiones de inicio obsoletos incluídos
    en paquetes (ahora) eliminados si está actualizando de versiones
    anteriores. Estos programas pueden carecer de metadatos con
    dependencias o bien son incompletos, lo que puede dar lugar a
    ciclos de dependencias en su configuración de inicio.

    Para evitar ésto, le recomendamos que analice y revise la lista
    de paquetes que están en estado «rc» («Removed, but Config-files
    remain», «Eliminados, pero con archivos de configuración», N. del
    T.), y purgar al menos todos aquellos que contienen programas de
    inicio.

    En Sección 4.8.1, “Purgando los paquetes eliminados” encontrarán
    detalles sobre cómo encontrar y purgar paquetes eliminados.

5.6.3. Los guiones de inicio modificados localmente tienen que ser
migrados a systemd

    Nota
   
    Esta sección sólo aplica a los sistemas donde los programas de
    inicio ofrecidos por Debian han sido modificados localmente.

    Ha de tener en cuenta que si ha modificado algunos de los
    programas de inicio ofrecidos por Debian pueden haberse
    reemplazados por un archivo de unidad de systemd o por el propio
    systemd. Puede buscar los programas de inicio localmente
    modificados ejecutando la siguiente orden si tiene el programa
    «debsums» instalado:

    debsums -c -e | grep ^/etc/init.d

    Otra opción, si no tiene instalado debsums, es utilizar la
    siguiente orden.

    dpkg-query --show -f'${Conffiles}' | sed 's, /,\n/,g' | \
      grep /etc/init.d | awk 'NF,OFS="  " {print $2, $1}' | \
      md5sum --quiet -c

    Si cualquiera de los programas marca cualquier archivo y sus
    paquetes correspondientes o el paquete systemd incluye ahora un
    archivo de unidad de systemd para ese servicio, el archivo de
    unidad de systemd tendrá preferencia sobre su archivo de inicio
    modificado. Dependiendo de la naturaleza del cambio, existen
    distintas formas de realizar la migración.

    Si fuese necesario, es posible quitarle precedencia al archivo de
    unidad de systemd para que arranque el guión de inicio. Puede
    consultar los siguientes recursos para obtener más información
    sobre archivos de unidad de systemd.

      * ¿Cómo converto un programa de arranque SysV a un fichero de
        servicio de systemd? (http://0pointer.de/blog/projects/
        systemd-for-admins-3.html)

      * systemd.special — unidades especiales de units (http://
        0pointer.de/public/systemd-man/systemd.special.html)

      * ¡Mi servicio no puede funcionar en tiempo real! (http://
        www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/
        MyServiceCantGetRealtime/) (también contiene una pequeña
        mención describiendo cómo ejecutar programas de inicio desde
        archivos de unidad).

5.6.4. Necesidad de Plymouth para opciones de inicio en arranque con
systemd

    Asegúrese de que plymouth está instalado y está configurado si su
    arranque es interactivo (p.ej. necesita una contraseña para
    acceder a un disco cifrado). Consulte /usr/share/doc/plymouth/
    README.Debian para más información sobre la configuración de
    plymouth.

    Puede encontrarse que la pregunta en el arranque no aparece si no
    tiene plymouth instalado. Los informes de actualización sugieren
    que aún se puede responder a la pregunta de cryptsetup aunque
    ésta no sea visible. Si se encuentra con este problema, puede ser
    capaz de resolverlo escribiendo la contraseña correcta.

5.6.5. Interacción entre logind y acpid

    Los eventos ACPI pueden gestionarse con logind o acpid. Si están
    los dos instalados y configurados para gestionar eventos de
    distintas formas puede obtener resultados no deseados.

    Es recomendable migrar cualquier configuración no predeterminada
    a logind y desintalar acpid. También es posible configurar logind
    para que ignore los eventos ACPI añadiendo:

    HandlePowerKey=ignore
    HandleSuspendKey=ignore
    HandleHibernateKey=ignore
    HandleLidSwitch=ignore

    a /etc/systemd/logind.conf. Tenga en cuenta que este cambio puede
    modificar el comportamiento de los entornos de escritorio que
    dependan de logind.

5.6.6. Funciones de crypttab no disponibles con systemd (e.g.
"keyscript=...")

    Algunas de las funcionalidades de cryptsetup desgraciadamente no
    están soportados cuando se está utilizando systemd como mecanismo
    de inicio. Éstas son:

      * precheck

      * check

      * checkargs
   
      * noearly

      * loud

      * keyscript

    Tendrá que utilizar sysvinit sysvinit-core como sistema de
    arranque si su sistema depende de alguna de estas opciones para
    poder arrancar correctamente. Consulte la sección Sección 5.6,
    “La actualización instala el nuevo sistema de arranque
    predeterminado para Jessie” para más información sobre cómo
    evitar un sistema de arranque particular.

    Puede comprobar si está utilizando alguna de estas opciones en su
    sistema ejecutando la siguiente orden:

    grep -e precheck -e check -e checkargs -e noearly -e loud -e keyscript /etc/crypttab

    Su sistema no utiliza ninguna de las opciones afectadas si no hay
    ninguna salida al ejecutar la orden anterior.

5.6.7. systemd: issues SIGKILL too early [fixed in 8.1]

    Nota
   
    This issue was fixed in the 8.1 Jessie point release.

    A regression was reported in systemd after the Jessie release.
    The bug occurs during shutdown or reboot, where systemd does not
    give any reasonable delay before issuing SIGKILL to processes.
    This can lead to data loss in processes that have not saved all
    data at the time of the reboot (e.g. running databases).

    This issue is tracked in the Debian bug #784720 (https://
    bugs.debian.org/784720)

5.6.8. systemd: behavior of 'halt' command

    The sysvinit implementation of the halt command powered off the
    machine as well. The systemd-sysv implementation halts the
    system, but does not power off the machine. To halt the machine
    and turn it off, use the poweroff command.

    See also Debian bug #760923 (https://bugs.debian.org/760923)

5.7. Opciones de configuración necesarias para Jessie

    Nota

    Esta sección sólo aplica a aquellas personas que compilan su
    propio núcleo. Puede omitir esta sección si vd. utiliza los
    núcleos compilados por Debian.

    Las opciones de configuración del kernel listadas a continuación
    son o bien obligatorias o recomendadas para Jessie (además de las
    opciones existentes de anteriores versiones):

    # Necesario para udev
    CONFIG_DEVTMPFS=y
    # Necesario para *algunos* servicios systemd
    CONFIG_DEVPTS_MULTIPLE_INSTANCES=y
    # Necesario para "bluez" (GNOME)
    CONFIG_BT=y
    # Necesario para cups + systemd.
    CONFIG_PPDEV=y

    Los servicios de system que requieren
    «CONFIG_DEVPTS_MULTIPLE_INSTANCES=y» habitualmente incluirán
    algunas de las siguientes directivas:

    PrivateTmp=yes
    PrivateDevices=yes
    PrivateNetwork=yes
    ProtectSystem=yes

    Esta opción de configuración puede no ser necesaria para su
    sistema en particular si no utiliza systemd o si puede asegurar
    que ninguno de los servicios de systemd utiliza las directivas
    indicadas arriba.

    Consulte la sección «REQUIREMENTS» («Requisitos», N. del T.) para
    más información de los requisitos en el archivo README (https://
    sources.debian.net/src/systemd/jessie/README/) del paquete
    systemd.

5.8. Consideraciones de actualización de los equipos LXC y
contenedores

    Nota

    Esta sección sólo aplica a los sistemas que tienen contenedores
    LXC y sistemas. Los usuarios finales de sistemas normales
    habitualmente no tienen éstos.

    La actualización de Wheezy a Jessie migrará su sistema al
    mecanismo de inicio systemd por omisión (consulte Sección 5.6,
    “La actualización instala el nuevo sistema de arranque
    predeterminado para Jessie”).

    Cuando actualice un contenedor LXC o una máquina virtual LXC,
    ésto tendrá distintas consecuencias dependiendo de si el equipo
    anfitrión se ha actualizado a Jessie o no.

5.8.1. Actualización de huéspedes LXC que se ejecutan en anfitriones
Wheezy

    Si está actualizando un huésped LXC en un contenedor que está
    ejecutándose en un sistema anfitrión Wheezy, tendrá que impedir
    que se migre el huésped automáticamente a systemd. Puede impedir
    la migración mediante bloqueos como se describe en Sección 5.6,
    “La actualización instala el nuevo sistema de arranque
    predeterminado para Jessie”.

    Ésto es necesario si el anfitrión Wheezy carece de la
    funcionalidad para arrancar un sistema que está ejecutando
    systemd.

    Debería ser capaz de cambiar a systemd dentro de los huéspedes
    LXC una vez ha actualizado el sistema anfitrión a Jessie.
    Consulte el siguiente párrafo para tener en cuenta las cosas que
    tiene que adaptar en anfitriones Jessie.

5.8.2. Actualizar huéspedes LXC que se ejecutan en anfitriones Jessie

    Para poder arrancar un huésped LXC con systemd tiene que adaptar
    la configuración de su contenedor LXC. La configuración del
    contenedor habitualmente se encuentra en /var/lib/lxc/
    NOMBRE_CONTENEDOR/config. Tiene que añadir las dos opciones
    siguientes a la configuración:

    lxc.autodev = 1
    lxc.kmsg = 0

5.8.3. Más información

    Puede encontrar más información de LXC en Debian en el wiki de
    Debian (https://wiki.debian.org/LXC) .

5.9. Migración manual de discos cifrados con «LUKS whirlpool»
(instalaciones no estándar)

    Nota

    Esta sección es sólo para las personas que han configurado ellos
    mismos discos LUKS cifrados utilizando el hash whirlpool. El
    instalador de Debian nunca ha dado soporte a este tipo de discos.

    Si ha configurado manually un disco cifrado con LUKS whirlpool
    tendrá que migrarlo manualmente a un hash más robusto. Puede
    comprobar si su disco utiliza whirlpool con la siguiente orden:

    # /sbin/cryptsetup luksDump <dispositivo-de-disco> | grep -i whirlpool

    Puede consultar el ítem «8.3 Gcrypt 1.6.x and later break
    Whirlpool» de las PUF de cryptsetup (https://code.google.com/p/
    cryptsetup/wiki/FrequentlyAskedQuestions) para más información
    sobre cómo migrar.

    Atención

    Si tiene este tipo de disco, cryptsetup no le permitirá
    descifrarlo por omisión. Si tiene cifrados con whirlpool su disco
    raíz o cualquier otro disco del sistema (p.ej. /usr), debería
    migrarlos antes de hacer el primer reinicio antes de actualizar
    cryptsetup.

5.10. El escritorio de GNOME requiere gráficos 3D básicos

    El entorno de escritorio GNOM 3.14 en Jessie ya no tiene soporte
    hacia atrás para equipos que no disponen de una tarjeta básica de
    gráficos 3D. Para su ejecución necesita o bien un PC
    suficientemente reciente (cualquier PC construído en los últimos
    10 años debería tener el soporte SSE2 necesario) o, para
    arquitecturas que no son i386 ni amd64, un adaptador de gráficos
    con aceleración 3D y con controladores EGL.

5.11. El escritorio de GNOME no funciona con el controlador
propietario FGLRX de AMD

    El controlador AMD FGLRX para los adaptadores Radeon no tiene
    soporte de la interfaz EGL, a diferencia de otras controladoras
    OpenGL. Por ello, algunas aplicaciones de GNOME, incluyendo las
    básicas del escritorio de GNOME, no arrancarán cuando se utilice
    este controlador.

    Es recomendable el uso del controlador radeon libre, que es el
    predeterminado en jessie.

5.12. Cambios en los atajos de teclado predeterminados en GNOME

    Los atajos de teclado predeterminados en GNOME han cambiado para
    que se parezcan más a los de otros sistemas operativos.

    La configuración se preservará durante la actualización si el
    usuario ha modificado la configuración de los atajos de teclado.
    Estos valores aún son configurables en el centrl de control de
    GNOME, accesible en el menú en el punto alto y a la derecha de la
    mañana en el icono «configuración» («settings», N. del .T)

5.13. Cambios al intérprete de órdenes por omisión para los usuarios
del sistema ofrecidas por base-passwd

    La actualización del paquete base-passwd cambiará el intérprete
    de órdenes que algunos usuarios del sistema utilizan a «nologin».
    Este cambio afecta a los siguientes usuarios:

      * daemon

      * bin

      * sys

      * sync

      * games

      * man

      * lp

      * mail

      * news

      * uucp

      * proxy

      * www-data

      * backup

      * list

      * irc

      * gnats

      * nobody

    Debería responder «no» a la pregunta que se le realizará sobre
    este cambio si su instalación local necesita que alguno de estos
    usuarios tenga un intérprete de órdenes válido, o migrar la
    configuración y después cambiar el intérprete de órdenes de los
    usuarios corersopndientes. Un caso notable incluye las copias de
    seguridad locales que se realizan utilizando el usuario «backup»
    con la autenticación «ssh-key».

    Atención

    La migración se realizará de forma automática si su nivel
    configurado de prioridad en las preguntas de debconf es «alto» o
    superior.

    Puede preconfigurar las preguntas si vd. conoce qué usuarios
    necesitan mantener el intérprete de órdenes actuales. Para ello
    utilice lo siguiente:

    echo 'base-passwd base-passwd/system/nombre_de_usuario/shell/intérprete-actual-modificado/_usr_sbin_nologin boolean false' | debconf-set-selections

    Donde nombre_de_usuario es el nombre del usuario en cuestión y
    intérprete-actual-modificado es el nombre modificado del
    intérprete de órdenes. La modificación se realiza susituyendo
    todos los carácteres que no son alfanuméricos, como por ejemplo
    guiones o barras, por guiones bajos («_». Por ejemplo, el
    intérprete de órdenes «/bin/bash» se convertiría en «_bin_bash».

5.14. Migración a los nuevos KDE E-mail, Calendar y Contacts
(Kontact)

    El sistema de Gestión de Información Personal de Kontact ha
    recibido una actualización importante. Esta nueva versión hace
    mucho más uso de indexación con metadatos y los datos de cada
    usuario deben migrarse a estos nuevos índices.

    Se migrarán automáticamente los correos electrónicos, eventos de
    calendario y contactos de la agenda cuando el usuario se conecte
    y arranque el componente correspondiente. Algunas funciones
    avanzadas requieren de intervención manual, es el caso de los
    filtros de correo electrónico y las plantillas personales. Se
    recogen en el Wiki de Debian (https://wiki.debian.org/KDE/Jessie/
    kontact) más detalles y sugerencias para depurar el problema.

5.15. Las consolas virtuales («getty») no aparecen en entornos con
múltiples escritorios

    Nota

    This issue is currently reported as fixed in Jessie. Should you
    still be able to reproduce it, then please follow up to Debian
    Bug#766462 (https://bugs.debian.org/766462) . Note that you may
    have to unarchive the issue first (please refer to the Debian BTS
    control server (https://www.debian.org/Bugs/server-control)
    documentation on how to unarchive bugs).

    Puede que deje de ver la pregunta para el acceso al sistema de
    las «consolas virtuales» si tiene instalados múltiples entornos
    de escritorio.

    Este problema parece darse cuando están instalados plymouth,
    systemd, y GNOME. Este problema se ha reportado como Errata de
    Debian #766462 (https://bugs.debian.org/766462) .

    En algunos casos eliminando la opción «splash» de la línea de
    órdenes del núcleo resuelve el problema. Consulte /etc/default/
    grub y no se olvide de ejecutar update-grub después de actualizar
    el fichero.

5.16. "VGA signal out of range" / pantalla en blanco durante el
arranque con grub-pc

    Existen problemas de compatibilidad entre grub-pc con tarjetas
    gráficas viejas (p.ej. la "ATI Rage 128 Pro Ultra TR") que pueden
    provocar que se muestre una pantalla en blanco durante el
    arranque. La pantalla puede llegar a mostrar un mensaje «VGA
    signal out of range» («Señal de VGA fuera de límites», N. del T.)
    u otro mensaje similar.

    Una forma de evitar este problema es definir en /etc/default/grub
    el valor GRUB_TERMINAL=console.

5.17. Validación más estricta de los archivos de cron en crontab

    El programa crontab ahora es más estricto y puede rechazar
    guardar cambios a un archivo de cron si éste es inválido. Debe
    revisar su lista de tareas planificadas («crontab») en búsqueda
    de posibles problemas si la ejecución de crontab -e muestra algún
    error.

5.18. Cambios en la gestión de módulos en rutas no legibles por perl

    Perl saldrá con un error fatal si encuentra rutas de módulos
    ilegibles en @INC a partir de la versión 5.18 (y 5.20, que es la
    versión incluida en Jessie). El comportamiento anterior era
    omitir estas entradas. Se recomienda revisar los contenidos de la
    definición de @INC en su entorno para determinar si hay
    directorios que no puedan leerlos todos los usuarios y tomar las
    medidas oportunas.

    Puede consultar el valor predeterminado para @INC en Perl
    ejecutando la orden perl -V.

5.19. Consideraciones en la actualización de clústers Ganeti

5.19.1. Problem upgrading Ganeti clusters with DRBD-backed instances
[fixed in 8.1]

    Nota
   
    This issue was fixed in the 8.1 Jessie point release.

    La versión de ganeti publicada en Jessie (2.12.0-3) no da soporte
    a la migración de instalaciónes que estén ejecutando la versión
    2.5 o anteriores (incluyendo la versión distribuida en Wheezy) en
    aquellos casos en los que las existan instancias con discos DRBD.
    Este problema se espera que esté arreglado en la próxima
    actualización de la publicación, y se recomienda que no se
    actualice los clústers Ganeti afectados durante este tiempo.
    Puede encontrar más información de este problema en Debian Bug#
    783186 (https://bugs.debian.org/783186) .

5.19.2. Notas generales sobre la actualización de clústers Ganeti

    El procedimiento recomendado para actualizar un clúster Ganeti la
    versión ganeti de Wheezy (2.5.2-1) a la de Jessie (2.12.0-3) es
    parar todas las instancias y después actualizar y reiniciar todos
    los nodos al mismo tiempo. Esto garantizará que todas las
    instancias se ejecuten con la versión del hipervisor de Jessie y
    que todos los nodos están ejecutando la misma versión de Ganeti y
    DRBD.

    Tenga en cuenta que no se soporta la situación en la que un
    clúster ejecute algunos nodos que estén en versión 2.5 y otros en
    versión 2.12. También ha de tener en cuenta que, dependiendo del
    hipervisor, la migración en vivo de las instancias puede no
    funcionar entre la versión del hipervisor de Wheezy y el de
    Jessie.

5.20. Nuevos requisitos para la ejecución de archivos en Samba4

    Samba4 exigirá que el bit de ejecución este activo en un archivo,
    además de los permisos habituales de lectura, si un cliente
    solicita un archivo que debe «abrirse para ejecución». Esto
    también causa que los programas «netlogon» se ignoren
    silenciosamente si no disponen de este bit activo.

5.21. Cryptsetup puede romper el arranque si se utiliza BUSYBOX=n

    Nota

    Esta sección sólo aplica a aquellas personas que han modificado
    manualmente su configuración en /etc/initramfs-tools/
    initramfs.conf para no utilizar busybox.

    Puede darse el caso de que su sistema no arranque si tiene
    instalados a la vez busybox y cryptsetup y además ha configurado
    initramfs para que no utilice busybox.

    Debe revisar el valor de su opción de configuración BUSYBOX en /
    etc/initramfs-tools/initramfs.conf si tiene ambos paquetes
    instalados. En el momento de escribir estas líneas, la forma
    conocida de resolver este problema es o bien desinstalar busybox
    o bien configurar BUSYBOX=y en /etc/initramfs-tools/
    initramfs.conf.

    Aviso

    Si ha realizado cambios no se olvide de ejecutar update-initramfs
    -u para actualizar su initramfs. Si no lo hace puede que acabe
    también con un sistema de arranque roto.

    Si desea más información, consulte el informe de fallo #783297
    (https://bugs.debian.org//783297) .

5.22. Backwards incompatible changes in the Squid webproxy

    Nota
   
    This section only applies to people that have installed the squid
    webproxy.

    The configuration of squid has changed in an incompatible way.
    Notably some of the squid "helpers" have changed their name. If
    your configuration relies on old features no longer present or on
    the old names for the helpers, your squid service may fail to
    start after the upgrade.

    Please see the upstream release notes for more information. These
    are:

      * Release notes for Squid 3.2 (http://www.squid-cache.org/
        Versions/v3/3.2/RELEASENOTES.html) (The renamed helpers can
        be found in 2.6 Helper Name Changes (http://
        www.squid-cache.org/Versions/v3/3.2/RELEASENOTES.html#ss2.6)
        )

      * Release notes for Squid 3.3 (http://www.squid-cache.org/
        Versions/v3/3.3/RELEASENOTES.html)

      * Release notes for Squid 3.4 (http://www.squid-cache.org/
        Versions/v3/3.4/RELEASENOTES.html)

Capítulo 6. Más información sobre Debian

6.1. Para leer más

    Además de estas notas de publicación y de la «Guía de
    Instalación», tiene a su disposición otros documentos sobre
    Debian en el Proyecto de Documentación de Debian («Debian
    Documentation Project» o DDP, N. del T.), cuyo objetivo es crear
    documentación de alta calidad para los usuarios y desarrolladores
    de Debian. La documentación disponible incluye la «Referencia de
    Debian», la «Guía de Debian para Nuevos Mantenedores», las
    «Preguntas Frecuentes sobre Debian» (FAQ), y muchos otros
    documentos. Si desea más detalles sobre los recursos disponibles
    consulte la página web del Proyecto de Documentación (https://
    www.debian.org/doc/) y el sitio web del Wiki de Debian (https://
    wiki.debian.org/) .

    La documentación para los paquetes individuales se instala en /
    usr/share/doc/paquete. Puede incluir información sobre el
    copyright, detalles específicos para Debian, y la documentación
    del autor original.

6.2. Cómo conseguir ayuda

    Hay muchas fuentes de ayuda, consejo y apoyo para los usuarios de
    Debian, pero sólo debería tenerlas en cuenta si ha agotado todos
    los recursos disponibles buscando documentación sobre su
    problema. Esta sección proporciona una breve introducción a estas
    fuentes que puede ser de ayuda para los nuevos usuarios de
    Debian.

6.2.1. Listas de correo electrónico

    Las listas de correo de mayor interés para los usuarios de Debian
    son la lista «debian-user» (en inglés) y otras listas del tipo
    «debian-user-idioma» (para otros idiomas). En particular, para
    usuarios de habla española, la lista correspondiente es
    «debian-user-spanish». Para más información sobre estas listas y
    los detalles para suscribirse a ellas, visite https://
    lists.debian.org/ (https://lists.debian.org/) . Busque la
    respuesta a su pregunta en los archivos antes de enviar una
    pregunta, y respete las «normas de etiqueta» estándar en las
    listas.

6.2.2. Internet Relay Chat (IRC)

    Debian tiene un canal de IRC dedicado a la ayuda y asistencia de
    los usuarios de Debian situado en la red de IRC de OFTC. Si desea
    acceder al canal, conecte su cliente de IRC favorito a
    irc.debian.org y únase al canal #debian.

    Siga las normas del canal, y respete totalmente a los otros
    usuarios. Puede consultar las normas en el Wiki de Debian (https:
    //wiki.debian.org/DebianIRC) .

    Si desea más información sobre OFTC visite su sitio web (http://
    www.oftc.net/) .

6.3. Cómo informar de fallos

    Nos esforzamos para hacer de Debian un sistema operativo de gran
    calidad, pero esto no significa que los paquetes que
    proporcionemos estén totalmente libres de fallos. De acuerdo con
    la filosofía de «desarrollo abierto» de Debian, y como un
    servicio a nuestros usuarios, proporcionamos toda la información
    de los fallos de los que se nos informa en nuestro propio sistema
    de seguimiento de fallos (Bug Tracking System o BTS). El BTS se
    puede consultar en https://bugs.debian.org/ (https://
    bugs.debian.org/) .

    Si encuentra algún fallo en la distribución o en los programas
    empaquetados que forman parte de ella, le rogamos que nos informe
    para que pueda corregirse adecuadamente de cara a próximas
    versiones. Para informar de un fallo es necesario tener una
    dirección de correo válida. Pedimos esto porque así podemos
    rastrear los fallos y para que los desarrolladores puedan ponerse
    en contacto con los remitentes de los fallos en caso de que
    necesiten más información.

    Puede enviar un informe de fallo usando el programa reportbug o
    de forma manual usando el correo electrónico. Puede leer más al
    respecto del sistema de seguimiento de fallos y sobre su uso en
    la documentación de referencia (disponible en /usr/share/doc/
    debian si ha instalado el paquete doc-debian) o accediendo al
    propio sistema de seguimiento de fallos (https://bugs.debian.org
    /) .

6.4. Cómo colaborar con Debian

    No tiene que ser un experto para colaborar con Debian. Puede
    contribuir a la comunidad ayudando a otros usuarios en las
    distintas listas (https://lists.debian.org/) de ayuda a los
    usuarios. También es sumamente útil identificar (y resolver)
    problemas relacionados con el desarrollo de la distribución
    participando en las listas de correo (https://lists.debian.org/)
    de desarrollo. Para mantener la distribución de alta calidad de
    Debian puede informar sobre fallos (https://bugs.debian.org/) y
    ayudar a los desarrolladores a seguirlos y arreglarlos. La
    herramienta how-can-i-help le ayudará a encontrar erratas
    reportadas en las que puede audar. Si tiene habilidad con las
    palabras, quizá quiera contribuir más activamente ayudando a
    escribir documentación (https://www.debian.org/doc/cvs) o a
    traducir (https://www.debian.org/international/) documentación ya
    existente a su propio idioma.

    Si puede dedicar más tiempo, podría gestionar una parte de la
    colección de Software Libre de Debian. Es especialmente útil que
    se adopten o mantengan elementos que la gente ha pedido que se
    incluyan en Debian. La base de datos de paquetes en perspectiva o
    para los que se necesita ayuda (https://www.debian.org/devel/wnpp
    /) (Work Needing and Prospective Packages o WNPP, N. del T.)
    contiene todos los detalles e información al respecto. Si tiene
    interés en algún grupo en concreto quizás disfrute colaborando
    con alguno de los subproyectos (https://www.debian.org/devel/#
    projects) de Debian, como pueden ser la adaptación a alguna
    arquitectura concreta, y Debian Pure Blends (https://
    wiki.debian.org/DebianPureBlends) para grupos de usuario
    específicos, entre otros.

    En cualquier caso, si ya está trabajando en la comunidad del
    software libre de alguna manera, como usuario, programador,
    escritor o traductor, ya está ayudando al esfuerzo del software
    libre. Colaborar es gratificante y divertido, y además de
    permitirle conocer nuevas personas, le hará sentirse mejor.

Apéndice A. Gestión de su sistema wheezy antes de la actualización

    Este apéndice contiene la información sobre cómo asegurarse de
    que puede instalar o actualizar los paquetes de wheezy antes de
    actualizar a jessie. Esto sólo debería ser necesario en
    situaciones muy concretas.

A.1. Actualizar su sistema wheezy

    Esta tarea es básicamente como cualquier otra actualización de
    wheezy que haya realizado. La única diferencia es que primero
    necesita asegurarse de que su lista de paquetes contiene
    referencias a wheezy tal y como se describe en Sección A.2,
    “Comprobar su lista de fuentes”.

    Si actualiza su sistema usando una réplica de Debian,
    automáticamente se actualizará a la última versión de wheezy.

A.2. Comprobar su lista de fuentes

    Si existe alguna referencia en su archivo /etc/apt/sources.list a
    «stable», ya está “utilizando” jessie. Esto puede no ser lo que
    vd. desee si no está preparado para hacer la actualización. Si ya
    ha ejecutado apt-get update, todavía puede volver a atrás sin
    problemas siguiendo el procedimiento explicado a continuación.

    Si también ha instalado los paquetes desde jessie, probablemente
    ya no tiene mucho sentido instalar paquetes desde wheezy. En ese
    caso, tendrá que decidir si quiere continuar o no. Es posible
    instalar una versión anterior de un paquete, pero ese
    procedimiento no se describe aquí.

    Abra el archivo (como «root») /etc/apt/sources.list con su editor
    favorito y compruebe si existe alguna referencia a “stable” en
    las líneas que comienzan por deb http: o deb ftp:. Si encuentra
    alguna, cambie stable por wheezy.

    Si existe alguna línea que comienza por deb file:, tendrá que
    comprobar si la ubicación a la que hace referencia contiene un
    archivo de wheezy o de jessie.

    Importante

    No cambie ninguna línea que comience por deb cdrom:. Hacerlo
    invalidaría la línea y tendría que ejecutar de nuevo apt-cdrom.
    No se preocupe si alguna línea de una fuente de «cdrom» hace
    referencia a “unstable”. Puede parecer confuso, pero es normal.

    Si ha realizado algún cambio, guarde el archivo y ejecute:

    # apt-get update

    para actualizar la lista de paquetes.

A.3. Borrar ficheros de configuración obsoletos

    Antes de actualizar su sistema a jessie es recomendable borrar
    los ficheros de configuración obsoletos (como los archivos
    *.dpkg-{new,old} que se puedan encontrar bajo el directorio /etc
    del sistema.

A.4. Actualización de localizaciones antiguas a UTF-8

    Si su sistema está localizado y está utilizando una localización
    que no está basada en UTF-8, debería considerar seriamente el
    cambio a localizaciones basadas en UTF-8. En el pasado se han
    detectado erratas^[6] que, una vez analizadas, sólo se producen
    cuando se utiliza una localización que no está basada en UTF-8.
    En el entorno de escritorio, el soporte a estas localizaciones
    antiguas se hace a través de ciertos ajustes complicados en la
    parte interna de las bibliotecas y no podemos dar soporte
    adecuado a los usuarios que aún utilicen este tipo de
    localizaciones.

    Puede ejecutar la orden dpkg-reconfigure locales para configurar
    el entorno de localización de su sistema. Asegúrese de utilizar
    una localización UTF-8 cuando se le pregunte cuál debería ser la
    localización a utilizar por omisión en el sistema. Además,
    debería revisar la configuración de localización de sus usuarios
    y asegurarse que no tienen definiciones de localizaciones
    antiguas en sus archivos de configuración del entorno.


---------------------------------------------------------------------

    ^[6] En el salvapantallas de GNOME la utilización de contraseñas
    con caracteres no-ASCII, con soporte de pam_ldap, e incluso la
    capacidad de desbloquear la pantalla es imprevisible cuando no se
    utiliza la codificación UTF-8. El salvapantallas de GNOME está
    afectado por la errata #599197 (http://bugs.debian.org/599197) .
    El gestor de ficheros Nautilius (y todos los programas basados en
    glib, así como probablemente todos los programas basados en Qt)
    asumen que los nombres de ficheros están en UTF-8, pero el
    interfaz de línea de órdenes supone que están en la codificación
    de la localización actual. En el uso diario, los nombres de
    ficheros con caracteres no ASCCI no son usables en estos
    entornos. Además, el lector de pantalla gnome-orca (que permite
    acceder a las personas con deficiencia visual al entorno de
    escritorio de GNOME a las personas) a partir de Squeeze sólo
    funciona si la localización es UTF-8, si se está utilizando una
    codificación que no sea UTF-8, no será capaz de leer la
    información de ventanas para los elementos de escritorio como
    Nautilus, el panel de GNOME o el menú Alt+F1.

Apéndice B. Personas que han contribuido a estas notas de publicación

    Hay muchas personas que han ayudado con estas notas de
    publicación, incluyendo, entre otros, a

    Adam Di Carlo, Andreas Barth, Andrei Popescu, Anne Bezemer, Bob 
    Hilliard, Charles Plessy, Christian Perrier, Daniel Baumann, 
    David Prévot, Eddy Petrișor, Emmanuel Kasper, Esko Arajärvi, 
    Frans Pop, Giovanni Rapagnani, Gordon Farquharson, Javier 
    Fernández-Sanguino Peña, Jens Seidel, Jonas Meurer, Jonathan 
    Nieder, Joost van Baal-Ilić, Josip Rodin, Julien Cristau, Justin
    B Rye, LaMont Jones, Luk Claes, Martin Michlmayr, Michael Biebl, 
    Moritz Mühlenhoff, Niels Thykier, Noah Meyerhans, Noritada 
    Kobayashi, Osamu Aoki, Peter Green, Rob Bradford, Samuel Thibault
    , Simon Bienlein, Simon Paillard, Stefan Fritsch, Steve Langasek,
    Steve McIntyre, Tobias Scherer, Vincent McIntyre, y W. Martin 
    Borgert.

    Este documento ha sido traducido a muchos idiomas. ¡Muchas
    gracias a los traductores!

    Traducido al español por: Ricardo Cárdenes Medina, David Martínez
    Moreno, Juan Manuel García Molina, Javier Fernández-Sanguino, 
    Francisco Javier Cuadrado, Igor Támara, y Fernando González de la
    Requena.

Índice

A

Abiword, ¿Qué novedades hay en la distribución?
Apache, ¿Qué novedades hay en la distribución?

B

BIND, ¿Qué novedades hay en la distribución?
Blu-ray, CDs, DVDs y BDs

C

Calligra, ¿Qué novedades hay en la distribución?
CD, CDs, DVDs y BDs
Courier, ¿Qué novedades hay en la distribución?

D

Dia, ¿Qué novedades hay en la distribución?
DocBook XML, Fuentes de este documento
DVD, CDs, DVDs y BDs

E

Evolution, ¿Qué novedades hay en la distribución?
Exim, ¿Qué novedades hay en la distribución?

G

GCC, ¿Qué novedades hay en la distribución?
GNOME, ¿Qué novedades hay en la distribución?
GNUcash, ¿Qué novedades hay en la distribución?
GNUmeric, ¿Qué novedades hay en la distribución?

K

KDE, ¿Qué novedades hay en la distribución?

L

LibreOffice, ¿Qué novedades hay en la distribución?
LXDE, ¿Qué novedades hay en la distribución?

O

OpenSSH, ¿Qué novedades hay en la distribución?

P

packages

    apache2, Cambios incompatibles en Apache HTTPD 2.4
    apt, Cómo contribuir con informes de actualización, Preparar las
        fuentes para APT, Añadir fuentes en Internet para APT
    apt-listchanges, Actualización mínima del sistema
    aptitude, Asegúrese de que tiene suficiente espacio libre para
        actualizar, Purgando los paquetes eliminados
    base-passwd, Cambios al intérprete de órdenes por omisión para
        los usuarios del sistema ofrecidas por base-passwd
    busybox, Cryptsetup puede romper el arranque si se utiliza
        BUSYBOX=n
    cryptsetup, Migración manual de discos cifrados con «LUKS
        whirlpool» (instalaciones no estándar), Cryptsetup puede
        romper el arranque si se utiliza BUSYBOX=n
    dblatex, Fuentes de este documento
    debian-goodies, Asegúrese de que tiene suficiente espacio libre
        para actualizar
    debian-kernel-handbook, Instalación de un metapaquete del núcleo
    debian-security-support, Seguridad, Limitaciones en el soporte de
        seguridad
    doc-debian, Cómo informar de fallos
    docbook-xsl, Fuentes de este documento
    dpkg, Cómo contribuir con informes de actualización
    games-content-dev, Mezcla Debian Juegos
    ganeti, Problem upgrading Ganeti clusters with DRBD-backed
        instances [fixed in 8.1], Notas generales sobre la
        actualización de clústers Ganeti
    gcc, Seguridad
    grub-pc, "VGA signal out of range" / pantalla en blanco durante
        el arranque con grub-pc
    hardening-wrapper, Componentes descontinuados
    how-can-i-help, Cómo colaborar con Debian
    initramfs-tools, Intérprete de línea de órdenes de depuración
        durante el arranque con initrd, Actualización de su núcleo y
        paquetes relacionados, Cambios al montaje y comprobaciones
        del sistema de ficheros raíz y /usr
    libjpeg-progs, Paquetes obsoletos
    libjpeg-turbo-progs, Paquetes obsoletos
    libreoffice, Paquetes obsoletos
    libv8-3.14, Sin soporte de seguridad para el ecosistema
        construído alrededor de libv8 y Node.js
    linux-image-*, Actualización de su núcleo y paquetes relacionados
    linux-image-amd64, Instalación de un metapaquete del núcleo
    linux-source, Instalación de un metapaquete del núcleo
    localepurge, Asegúrese de que tiene suficiente espacio libre para
        actualizar
    mediawiki, Terminación prematura del soporte de seguridad de
        MediaWiki
    mplayer, Paquetes obsoletos
    mplayer2, Paquetes obsoletos
    mpv, Paquetes obsoletos
    needrestart, Seguridad
    nodejs, Sin soporte de seguridad para el ecosistema construído
        alrededor de libv8 y Node.js
    openjdk-6-*, Paquetes obsoletos
    openjdk-7-*, Paquetes obsoletos
    openoffice.org, Paquetes obsoletos
    openssh-server, El servidor OpenSSH por omisión se configura con
        "PermitRootLogin without-password"
    perl, Cambios en la gestión de módulos en rutas no legibles por
        perl
    php-horde, Aplicaciones PHP
    plymouth, Necesidad de Plymouth para opciones de inicio en
        arranque con systemd, Las consolas virtuales («getty») no
        aparecen en entornos con múltiples escritorios
    popularity-contest, Asegúrese de que tiene suficiente espacio
        libre para actualizar
    postgresql-9.1, Paquetes obsoletos
    postgresql-9.4, Paquetes obsoletos
    postgresql-plperl-9.1, Paquetes obsoletos
    puppetmaster, Compatibilidad con Puppet 2.7 / 3.7
    python3.2, Paquetes obsoletos
    python3.4, Paquetes obsoletos
    release-notes, Cómo informar de fallos en este documento
    ruby, Paquetes obsoletos
    ruby1.8, Paquetes obsoletos
    ruby1.9.1, Paquetes obsoletos
    ruby2.1, Paquetes obsoletos
    squid, Paquetes obsoletos
    squid3, Paquetes obsoletos
    systemd, Nuevo sistema de inicio por omisión («systemd»), Los
        guiones de inicio modificados localmente tienen que ser
        migrados a systemd, Opciones de configuración necesarias para
        Jessie, Las consolas virtuales («getty») no aparecen en
        entornos con múltiples escritorios
    systemd-shim, La actualización instala el nuevo sistema de
        arranque predeterminado para Jessie
    systemd-sysv, Nuevo sistema de inicio por omisión («systemd»), La
        actualización instala el nuevo sistema de arranque
        predeterminado para Jessie, Gestión más estricta de fallos en
        el montaje de sistemas durante el arranque con systemd, 
        systemd: behavior of 'halt' command
    sysvinit, Nuevo sistema de inicio por omisión («systemd»), 
        Intérprete de línea de órdenes de depuración durante el
        arranque con systemd, systemd: behavior of 'halt' command
    sysvinit-core, La actualización instala el nuevo sistema de
        arranque predeterminado para Jessie, Funciones de crypttab no
        disponibles con systemd (e.g. "keyscript=...")
    tinc, Preparar un entorno seguro para la actualización
    udev, Actualización de su núcleo y paquetes relacionados
    upgrade-reports, Cómo contribuir con informes de actualización
    upstart, La actualización instala el nuevo sistema de arranque
        predeterminado para Jessie
    xmlroff, Fuentes de este documento
    xsltproc, Fuentes de este documento

Perl, ¿Qué novedades hay en la distribución?
PHP, ¿Qué novedades hay en la distribución?
Postfix, ¿Qué novedades hay en la distribución?
PostgreSQL, ¿Qué novedades hay en la distribución?

X

Xfce, ¿Qué novedades hay en la distribución?

Glosario

ACPI

    Advanced Configuration and Power Interface («Interfaz avanzada de
    configuración y energía», N. del T.)

ALSA

    Advanced Linux Sound Architecture («Arquitectura avanzada de
    sonido de Linux», N. del T.)

APM

    Advanced Power Management («Gestión avanzada de energía», N. del
    T.)

BD

    Disco Blu-ray

CD

    Disco compacto

CD-ROM

    Compact Disc Read Only Memory («Memoria de sólo lectura de disco
    compacto», N. del T.)

DHCP

    Dynamic Host Configuration Protocol («Protocolo de configuración
    dinámica de sistemas», N. del T.)

DNS

    Domain Name System («Sistema de nombres de dominio», N. del T.)

DVD

    Digital Versatil Disc («Disco digital versátil», N. del T.)

GIMP

    Programa de Manipulación de Imágenes de GNU

GNU

    GNU's Not Unix («GNU no es Unix», N. del T.)

GPG

    GNU Privacy Guard

IDE

    Integrated Drive Electronics («Electrónica de disco integrada»,
    N. del T.)

LDAP

    Lightweight Directory Acccess Protocol («Protocolo ligero de
    acceso a directorios», N. del T.)

LILO

    LInux LOader («Cargador de Linux», N. del T.)

LSB

    Linux Standard Base («Estándares base de Linux», N. del T.)

LVM

    Logical Volume Manager («Administrador de volúmenes lógicos», N.
    del T.)

MTA

    Mail Transport Agent («Agente de transporte de correo», N. del
    T.)

NBD

    Network Block Debice («Dispositivo de bloques de red», N. del T.)

NFS

    Network File System («Sistema de ficheros en red», N. del T.)

NIC

    Network Interface Card («Tarjeta de red», N. del T.)

NIS

    Network Information Service («Sistema de información de red», N.
    del T.)

OSS

    Open Sound System («Sistema abierto de sonido», N. del T.)

RAID

    Redundant Array of Independent Disks («Disposición redundante de
    discos independientes», N. del T.)

RPC

    Remote Procedure Call («Llamada a procedimiento remoto», N. del
    T.)

SATA

    Serial Advanced Technology Attachment («Tecnología avanzada de
    conexiones serie», N. del T.)

SSL

    Secure Sockets Layer («Capa de conexión segura», N. del T.)

TLS

    Transport Layer Security («Seguridad en la capa de transporte»,
    N. del T.)

UEFI

    Unified Extensible Firmware Interface («Interfaz unificada
    extensible de firmware», N. del T.)

USB

    Universal serial bus («Bus serie universal», N. del T.)

UUID

    Universally Unique Identifier («Identificador único universal»,
    N. del T.)

VGA

    Video Graphics Array («Matriz gráfica de vídeo», N. del T.)

WPA

    Wi-Fi Protected Access («Acceso protegido Wi-Fi», N. del T.)

