
        Notas de lançamento do Debian 8 (jessie), PC 64 bits


---------------------------------------------------------------------

Projeto de Documentação Debian (http://www.debian.org/doc/)

    Este documento é um software livre; você pode redistribuí-lo e/ou
    modificá-lo sob os termos da Licença Pública Geral GNU, versão 2,
    como publicada pela Free Software Foundation.

    Este programa é distribuído na expectativa de que seja útil, mas
    SEM NENHUMA GARANTIA; sem mesmo a garantia implícita de
    COMERCIABILIDADE ou ADAPTAÇÃO A UM PROPÓSITO PARTICULAR. Veja a
    Licença Pública Geral GNU (GPL) para mais detalhes.

    Você deve ter recebido uma cópia da Licença Pública Geral GNU
    (GPL) juntamente com este programa; caso contrário, escreva para
    a Free Software Foundation, Inc., 51 Franklin Street, Fifth
    Floor, Boston, MA 02110-1301 USA.

    O texto da licença também pode ser encontrado em http://
    www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.html (http://www.gnu.org/licenses/
    gpl-2.0.html) e no arquivo /usr/share/common-licenses/GPL-2 em
    uma máquina Debian.

---------------------------------------------------------------------

Índice

1. Introdução

    1.1. Reportando bugs neste documento
    1.2. Contribuindo com relatórios de atualização
    1.3. Código fonte deste documento

2. Quais as novidades no Debian 8

    2.1. Arquiteturas suportadas
    2.2. Quais as novidades na distribuição?

        2.2.1. CDs, DVDs e BDs
        2.2.2. Mudanças na área de trabalho GNOME
        2.2.3. Novo sistema de inicialização padrão (systemd)
        2.2.4. Segurança
        2.2.5. MariaDB ao lado do MySQL
        2.2.6. Aplicativos PHP
        2.2.7. Blend Debian Games
        2.2.8. Novidades da Blend Debian Med
        2.2.9. Novidades da Blend Debian Science
        2.2.10. Novidades da Blend Debian Geographical Information
            Systems (GIS)
        2.2.11. Novidades da equipe de Java do Debian

3. Sistema de instalação

    3.1. Quais as novidades do sistema de instalação?

        3.1.1. Grandes mudanças
        3.1.2. Instalação automatizada

4. Atualizações a partir do Debian 7 (wheezy)

    4.1. Preparando para a atualização

        4.1.1. Faça backup de quaisquer dados ou informações de
            configuração
        4.1.2. Informe os usuários com antecedência
        4.1.3. Preparar para a indisponibilidade dos serviços
        4.1.4. Preparar para recuperação
        4.1.5. Preparar um ambiente seguro para a atualização

    4.2. Verificando a situação do sistema

        4.2.1. Rever as ações pendentes no gerenciador de pacotes
        4.2.2. Desabilitando o pinning do APT
        4.2.3. Verificando a situação dos pacotes
        4.2.4. A seção “proposed-updates”
        4.2.5. Fontes não oficiais

    4.3. Preparando as fontes para o APT

        4.3.1. Adicionar fontes da Internet ao APT
        4.3.2. Adicionando fontes ao APT para um espelho local
        4.3.3. Adicionando fontes ao APT a partir de mídia ótica

    4.4. Atualizando pacotes

        4.4.1. Gravando a sessão
        4.4.2. Atualizando a lista de pacotes
        4.4.3. Certifique-se que você tem espaço suficiente para a
            atualização
        4.4.4. Atualização mínima do sistema
        4.4.5. Atualizando o sistema

    4.5. Possíveis problemas durante a atualização

        4.5.1. O dist-upgrade falha com “Could not perform immediate
            configuration”
        4.5.2. Remoções esperadas
        4.5.3. Loops de conflitos ou pré-dependências
        4.5.4. Conflitos de arquivo
        4.5.5. Mudanças de configuração
        4.5.6. Mudança de sessão para o console
        4.5.7. Cuidados especiais com pacotes específicos

    4.6. Atualizando o seu kernel e pacotes relacionados

        4.6.1. Instalando um metapacote do kernel
        4.6.2. Mudanças na montagem e verificação do sistema de
            arquivos raiz e /usr

    4.7. Coisas para fazer antes de reinicializar
    4.8. Preparar para a próxima versão

        4.8.1. Expurgando pacotes removidos

    4.9. Componentes obsoletos
    4.10. Pacotes obsoletos

        4.10.1. Pacotes fictícios

5. Problemas a serem considerados para a jessie

    5.1. Limitações no suporte de segurança

        5.1.1. Situação da segurança dos navegadores web
        5.1.2. Falta de suporte de segurança para o ecossistema em
            torno da libv8 e Node.js
        5.1.3. Término antecipado do suporte de segurança do
            MediaWiki

    5.2. O servidor OpenSSH predefine “PermitRootLogin
        without-password”
    5.3. Compatibilidade puppet 2.7 / 3.7
    5.4. A atualização para PHP 5.6 tem mudanças de comportamento
    5.5. Mudanças incompatíveis no Apache HTTPD 2.4
    5.6. A atualização instala o novo sistema init padrão para Jessie

        5.6.1. Tratamento mais rigoroso de falhas de montagem durante
            a inicialização sob systemd
        5.6.2. Scripts init obsoletos devem ser expurgados
        5.6.3. Scripts init modificados localmente podem precisar ser
            portados para o systemd
        5.6.4. Necessidade do plymouth para prompts de inicialização
            sob inicializações com systemd
        5.6.5. Interação entre logind e acpid
        5.6.6. Recursos do crypttab não suportados pelo systemd (por
            exemplo, “keyscript=...”)
        5.6.7. systemd: envia SIGKILL muito cedo [corrigido na 8.1]
        5.6.8. systemd: comportamento do comando “halt”

    5.7. Opções de configuração do kernel necessárias para a Jessie
    5.8. Considerações de atualização para hospedeiros e contêineres
        LXC

        5.8.1. Atualizando hóspedes LXC em execução sob hospedeiros
            Wheezy
        5.8.2. Atualizando hóspedes LXC em execução sob hospedeiros
            Jessie
        5.8.3. Informações adicionais

    5.9. Migração manual de discos criptografados com LUKS whirlpool
        (configurações não padrão)
    5.10. A área de trabalho GNOME necessita placa gráfica 3D básica
    5.11. A área de trabalho GNOME não funciona com o driver FGLRX
        proprietário da AMD
    5.12. Mudanças nos atalhos de teclado padrão do GNOME
    5.13. Mudanças do shell padrão dos usuários do sistema fornecidos
        pelo base-passwd
    5.14. Migração para os novos E-mail, Calendário e Contatos
        (Kontact) do KDE
    5.15. Falta de consoles virtuais (“getty”s) com múltiplos
        ambientes de área de trabalho
    5.16. “VGA signal out of range” / tela em branco durante a
        inicialização com o grub-pc
    5.17. Validação mais rigorosa de arquivos cron no crontab
    5.18. Mudança no tratamento dos caminhos de módulo ilegíveis pelo
        perl
    5.19. Considerações de atualização para clusters Ganeti

        5.19.1. Problema ao atualizar clusters Ganeti com instâncias
            suportadas por DRBD [corrigido na 8.1]
        5.19.2. Notas gerais sobre a atualização de clusters Ganeti

    5.20. Novos requisitos para execução de arquivos no Samba4
    5.21. O cryptsetup pode quebrar a inicialização com BUSYBOX=n
    5.22. Backwards incompatible changes in the Squid webproxy

6. Mais informações sobre o Debian

    6.1. Leitura complementar
    6.2. Obtendo ajuda

        6.2.1. Listas de discussão
        6.2.2. Internet Relay Chat

    6.3. Relatando bugs
    6.4. Contribuindo para o Debian

A. Gerenciando seu sistema wheezy antes da atualização

    A.1. Atualizando seu sistema wheezy
    A.2. Verificando sua lista de fontes (sources list)
    A.3. Removendo arquivos de configuração obsoletos
    A.4. Atualizar locales antigos para UTF-8

B. Colaboradores das notas de lançamento
Índice Remissivo
glossário

Capítulo 1. Introdução

    Este documento dá aos usuários da distribuição Debian informações
    sobre grandes mudanças na versão 8 (codinome jessie).

    As notas de lançamento fornecem informações sobre como atualizar
    de forma segura a partir da versão 7 (codinome wheezy) para a
    versão atual e dá aos usuários informações sobre potenciais
    problemas conhecidos que eles possam encontrar nesse processo.

    Você pode obter a versão mais recente deste documento na https://
    www.debian.org/releases/jessie/releasenotes (https://
    www.debian.org/releases/jessie/releasenotes) . Em caso de dúvida,
    verifique a data na primeira página do documento para ter certeza
    de que você está lendo uma versão atualizada.

    Cuidado

    Note que é impossível listar todos os problemas conhecidos e
    portanto uma seleção foi feita baseada numa combinação da
    quantidade esperada e do impacto desses problemas.

    Por favor, note que só damos suporte e documentamos a atualização
    a partir da versão anterior do Debian (nesse caso, a atualização
    a partir da versão wheezy). Caso você precise atualizar a partir
    de versões mais antigas, nós sugerimos que você leia as edições
    anteriores das notas de lançamento e atualize para a wheezy
    primeiro.

1.1. Reportando bugs neste documento

    Nós tentamos testar todos os diferentes passos de atualizações
    descritos neste documento bem como antecipar todos os possíveis
    problemas que nossos usuários possam encontrar.

    Apesar disso, caso você acredite ter encontrado um bug
    (informação incorreta ou informação que está faltando) nesta
    documentação, por favor, registre um bug no sistema de
    rastreamento de bugs (https://bugs.debian.org/) para o pacote
    release-notes. É aconselhável que você reveja primeiro os
    relatórios de bugs existentes (https://bugs.debian.org/
    release-notes) caso a questão que você encontrou já tenha sido
    relatada. Sinta-se livre para acrescentar informações adicionais
    aos relatórios de bugs existentes, caso você possa contribuir com
    conteúdo para este documento.

    Apreciamos, e encorajamos, relatórios fornecendo patches para o
    código fonte deste documento. Você encontrará mais informações
    sobre como obter o código fonte deste documento na Seção 1.3,
    “Código fonte deste documento”.

1.2. Contribuindo com relatórios de atualização

    Nós apreciamos quaisquer informações dos usuários relacionadas a
    atualizações da wheezy para a jessie. Caso você esteja
    interessado em compartilhar informação, por favor, registre um
    bug no sistema de rastreamento de bugs (https://bugs.debian.org/)
    para o pacote upgrade-reports com os seus resultados. Nós pedimos
    que você compacte quaisquer anexos que venha a incluir (usando o 
    gzip).

    Por favor, inclua as seguintes informações quando enviar seu
    relatório de atualização:

      * O estado da sua base de dados de pacotes antes e depois da
        atualização: a base de dados de estados do dpkg está
        disponível em /var/lib/dpkg/status e a informação do estado
        dos pacotes do apt está disponível em /var/lib/apt/
        extended_states. Você deve ter feito backup antes da
        atualização conforme descrito na Seção 4.1.1, “Faça backup de
        quaisquer dados ou informações de configuração”, mas você
        também pode encontrar backups do /var/lib/dpkg/status em /var
        /backups.

      * Registros da sessão criados usando o comando script, conforme
        descrito na Seção 4.4.1, “Gravando a sessão”.

      * Seus logs do apt, disponíveis em /var/log/apt/term.log, ou
        seus logs do aptitude, disponíveis em /var/log/aptitude.

    Nota

    Você deve usar algum tempo para revisar e remover qualquer
    informação sensível e/ou confidencial dos logs antes de
    incluí-los no relatório de bug, pois a informação será
    disponibilizada em um banco de dados público.

1.3. Código fonte deste documento

    O código fonte deste documento está no formato DocBook XML. A
    versão HTML é gerada usando docbook-xsl e xsltproc. A versão PDF
    é gerada usando dblatex ou xmlroff. Os códigos fonte das notas de
    lançamento estão disponíveis no repositório SVN do Projeto de
    Documentação Debian. Você pode usar a interface web (https://
    anonscm.debian.org/viewvc/ddp/manuals/trunk/release-notes/) para
    acessar seus arquivos individualmente através da web e ver suas
    mudanças. Para mais informações sobre como acessar o SVN, por
    favor, consulte as páginas de informação sobre o SVN do Projeto
    de Documentação Debian (https://www.debian.org/doc/cvs) .

Capítulo 2. Quais as novidades no Debian 8

    O Wiki (https://wiki.debian.org/NewInJessie) contém mais
    informações sobre esse tópico.

2.1. Arquiteturas suportadas

    O Debian 8 introduz duas novas arquiteturas:

      * arm64, porte 64 bits para máquinas ARM.
   
      * ppc64el, porte little-endian 64 bits para máquinas POWER.

    As seguintes arquiteturas são oficialmente suportadas pelo Debian
    8:

      * PC 32 bits (“i386”) e PC 64 bits (“amd64”)

      * ARM 64 bits (“arm64”)

      * ARM EABI (“armel”)

      * ARMv7 (ARM com unidade de ponto flutuante, “armhf”)
   
      * MIPS (“mips” (big-endian) e “mipsel” (little-endian))

      * PowerPC (“powerpc”)

      * PowerPC little-endian 64 bits (“ppc64el”)

      * IBM System z (“s390x”)

    Três arquiteturas que fizeram parte do Debian 7 não foram
    lançadas com a jessie.

      * Como foi anunciado quando o Debian 7 foi lançado, o porte
        s390 32 bits está descontinuado e foi substituído pelo s390x.

      * Além disso, os portes para IA-64 e Sparc tiveram que ser
        removidos desta versão devido ao suporte insuficiente de
        desenvolvedores. Sparc tem sido uma arquitetura suportada no
        Debian desde o 2.1 (1999), enquanto a ia64 foi introduzida no
        Debian 3.0 (2002).

   

    Finally, the Debian ports to the FreeBSD kernel, kfreebsd-amd64
    and kfreebsd-i386, included as technology previews in Debian 6.0
    and Debian 7, are not part of this release.

    Você pode ler mais sobre o estado dos portes e informações
    específicas sobre o porte para sua arquitetura nas páginas web
    dos portes Debian (https://www.debian.org/ports/) .

2.2. Quais as novidades na distribuição?

    Esta nova versão do Debian vem novamente com muito mais software
    do que seu antecessor wheezy; a distribuição inclui mais de 12253
    novos pacotes, de um total de mais de 43512 pacotes. A maioria do
    software da distribuição foi atualizada: mais de 24573 pacotes de
    software (isso é 66% de todos os pacotes no wheezy). Além disso,
    um número significativo de pacotes (mais de 5441, 14% dos pacotes
    no wheezy) foram, por várias razões, removidos da distribuição.
    Você não verá atualizações para esses pacotes e eles serão
    marcados como “obsoletos” nas interfaces de gerenciamento de
    pacotes; veja Seção 4.10, “Pacotes obsoletos”.

    O Debian mais uma vez vem com vários aplicativos e ambientes de
    área de trabalho. Entre outros, agora inclui os ambientes de área
    de trabalho GNOME 3.14, KDE 4.11, Xfce 4.10, e LXDE.

    Os aplicativos de produtividade também foram atualizados,
    incluindo as suítes de escritório:

      * O LibreOffice está atualizado para a versão 4.3;

      * O Calligra está atualizado para 2.8;

      * O GNUcash está atualizado para 2.6;

      * O GNUmeric está atualizado para 1.12;

      * O Abiword está atualizado para 3.0.

    As atualizações de outros aplicativos da área de trabalho incluem
    a atualização para o Evolution 3.12.

    Entre várias outras, esta versão também inclui as seguintes
    atualizações de software:

    +---------------------------------------------------------------+
    |               Pacote                | Versão no 7  |Versão no |
    |                                     |   (wheezy)   |8 (jessie)|
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Apache                               |2.2.22        |2.4.10    |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Servidor DNS BIND                    |9.8           |9.9       |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Courier MTA                          |0.68          |0.73      |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Dia                                  |0.97.2        |0.97.3    |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Exim servidor de e-mail padrão       |4.80          |4.84      |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |GNU Compiler Collection (Coleção de  |4.7 em PCs,   |          |
    |Compiladores GNU) como compilador    |4.6 em outro  |4.9       |
    |padrão                               |lugar         |          |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |a biblioteca GNU C                   |2.13          |2.19      |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |lighttpd                             |1.4.31        |1.4.35    |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |imagem do kernel Linux               |séries 3.2    |séries    |
    |                                     |              |3.16      |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |OpenLDAP                             |2.4.31        |2.4.40    |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |OpenSSH                              |6.0p1         |6.7p1     |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Perl                                 |5.14          |5.20      |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |PHP                                  |5.4           |5.6       |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Postfix MTA                          |2.9           |2.11      |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |PostgreSQL                           |9.1           |9.4       |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Python 3                             |3.2           |3.4       |
    |-------------------------------------+--------------+----------|
    |Samba                                |3.6           |4.1       |
    +---------------------------------------------------------------+

2.2.1. CDs, DVDs e BDs

    A versão oficial do Debian agora vem em 9 a 10 DVDs com
    executáveis ou 75 a 85 "CDs com executáveis (dependendo da
    arquitetura) e 10 DVDs de códigos fonte ou 59 CDs de códigos
    fonte. Adicionalmente, há um DVD multiarquitetura com um
    subconjunto da versão para as arquiteturas amd64 e i386,
    juntamente com o código fonte. O Debian também é lançado como
    imagens Blu-ray (BD), 2 de cada para as arquiteturas amd64 e
    i386, ou 2 para código fonte. Por razões de espaço, alguns
    pacotes muito grandes foram omitidos nos formatos em CD; esses
    pacotes cabem melhor nos formatos em DVD e BD, então, ainda estão
    incluídos nesses.

2.2.2. Mudanças na área de trabalho GNOME

    Sendo atualizada para a versão 3.14, a nova área de trabalho
    GNOME traz vários novos recursos e melhorias de usabilidade.

    O design do GNOME shell foi atualizado. A barra de mensagens
    inferior está maior, mais fácil de usar e menos propensa a
    aparecer acidentalmente. Uma nova área de status do sistema no
    canto superior direito põe todas configurações úteis no mesmo
    lugar.

    A proteção de tela foi substituída por um “bloqueio de tela” que
    ainda traz funcionalidades mínimas quando o usuário estiver
    ausente. Por exemplo, você pode pausar a música, ser informado de
    uma nova mensagem de e-mail, ou mudar a luminosidade da tela,
    tudo isso sem digitar uma senha. Ao pressionar a tecla Escape ou
    iniciar a digitação da senha trará de volta a tela de login. O
    gerenciador de tela do GNOME utiliza exatamente o mesmo design
    para manter a coerência.

    Diversos aplicativos, incluindo o gerenciador de arquivos
    Nautilus, o editor de texto gedit e o visualizador de documentos
    evince, tiveram o seu projeto refeito de forma muito mais
    compacta, mesclando o título da janela com a barra de
    ferramentas. Isso deixa muito mais espaço para os documentos nos
    quais o usuário está trabalhando. As caixas de diálogo padrão
    sofreram alterações semelhantes.

    O suporte a telas sensíveis ao toque foi totalmente integrado,
    incluindo gestos intuitivos baseados em múltiplos movimentos dos
    dedos. O GNOME agora também suporta telas de alta resolução
    (HiDPI), aproveitando ao máximo a pixelização fina para a
    renderização mais clara.

    O GNOME suporta geolocalização e inclui um aplicativo leve de
    mapeamento e navegação.

    A documentação do usuário está muito mais completa e inclui
    tutoriais em vídeo para novos usuários.

    Mais informações podem ser encontradas nas notas de lançamento do
    GNOME 3.14 (https://help.gnome.org/misc/release-notes/3.14/) .

2.2.3. Novo sistema de inicialização padrão (systemd)

    Introduzido no Debian 7, o systemd agora é o sistema de
    inicialização padrão. Ele fornece monitoração avançada, registro
    e capacidade de gerenciamento de serviços.

    Embora ele seja projetado como um substituto do sysvinit e, como
    tal, faça uso dos scripts de inicialização SysV já existentes, o
    pacote systemd pode ser seguramente instalado em conjunto com o
    sysvinit e iniciado através da opção do kernel init=/bin/systemd.
    O pacote systemd-sysv fornece o substituto do /sbin/init.

    Para mais informações sobre esse assunto, veja o wiki (http://
    wiki.debian.org/systemd) do Debian.

2.2.4. Segurança

    O antigo protocolo da camada de sockets de segurança SSLv3 foi
    desativado nesta versão. Muitas bibliotecas de criptografia do
    sistema, assim como servidores e aplicativos cliente, foram
    compilados ou configurados sem suporte a esse protocolo.

    O kernel Linux apresenta um mecanismo de segurança que anula
    muitos ataques de link simbólico. Isso é ativado no kernel Linux
    do Debian por padrão. Os bugs relacionados ao /tmp que se tornam
    não exploráveis por esse mecanismo não são tratados como
    vulnerabilidades de segurança. Caso você utilize um kernel Linux
    personalizado, você deve ativar isso usando uma configuração do
    sysctl:

    echo 1 > /proc/sys/fs/protected_symlinks

    Em alguns casos raros o suporte de segurança para um pacote
    distribuído em uma versão do Debian precisa ser terminado antes
    do fim do suporte para a distribuição inteira. A Jessie fornece
    um novo pacote (debian-security-support) que emite um aviso caso
    o suporte para um pacote precise ser terminado antecipadamente.
    Ele também documenta os pacotes onde o escopo do suporte de
    segurança é limitado. Como tal, é recomendado instalar o
    debian-security-support em todos os sistemas onde a segurança
    seja relevante.

    Continuando o caminho definido pelo Wheezy, mais pacotes foram
    construídos com sinalizadores fortalecidos do compilador. Também,
    o sinalizador do protetor de pilha foi mudado para “
    stack-protector-strong” para fortalecimento extra. Note que os
    sinalizadores de construção fortalecidos não são ativados por
    padrão no gcc, portanto, eles não são usados automaticamente
    durante a construção local de um software.

    O pacote needrestart é novo neste lançamento. Quando instalado,
    ele fará uma verificação após cada sessão de atualização do APT.
    Caso quaisquer serviços em execução no sistema exijam uma
    reinicialização para aproveitar as mudanças nos pacotes
    atualizados, então ele se oferece para realizar essas
    reinicializações. É recomendado instalar o needrestart para
    garantir que as atualizações de segurança nas bibliotecas sejam
    propagadas para os serviços em execução.

2.2.5. MariaDB ao lado do MySQL

    Juntamente com o MySQL 5.5 mais antigo, a Jessie traz o novo
    MariaDB 10.0. Veja a página wiki da equipe MySQL do Debian (http:
    //wiki.debian.org/Teams/MySQL) para mais informações. Apenas um
    deles é provável de ser incluído no Debian 9.

    Note que o suporte do upstream para o MySQL 5.5 encerrará em
    dezembro de 2018 (e o suporte de segurança do Debian terá que
    acompanhar isso), enquanto o MariaDB 10.0 receberá suporte de
    segurança do upstream até março de 2019.

2.2.6. Aplicativos PHP

    O Framework do aplicativo Horde está disponível no Jessie,
    através do pacote php-horde.

2.2.7. Blend Debian Games

    A equipe Debian Games apresenta orgulhosamente a Blend (http://
    blends.debian.org/blends/) Debian Games, que consiste de 33
    metapacotes (https://tracker.debian.org/pkg/debian-games) que
    simplificam a instalação de jogos por categoria. A seleção
    inclui, entre muitos outros, jogos de estratégia, simulação,
    cartas e jogos de programação. A Debian Games também oferece aos
    desenvolvedores uma forma rápida de instalar programas
    recomendados para desenvolver jogos nas linguagens de programação
    C++, Java, Perl ou Python 3. Os desenvolvedores de conteúdo
    encontrarão ferramentas úteis para criação de arte para jogos em
    games-content-dev. A página do projeto fornece capturas de tela e
    mais informações, e oferece uma visão geral compacta sobre todos
    os jogos, incluindo os melhores jogos do Debian (http://
    blends.debian.org/games/tasks/finest) .

2.2.8. Novidades da Blend Debian Med

    A equipe Debian Med teve novamente um aumento considerável não só
    do múmero de pacotes nos campos da bilogia e medicina, mas também
    a sua qualidade em termos de teste (durante o tempo de construção
    do pacote, assim como o autopkgtest). Essas melhorias na versão
    2.0 dos metapacotes da Blend Debian Med refletem a demanda dos
    cientistas por software confiável, para fornecer resultados
    reprodutíveis. Visite as páginas de tarefas da Debian Med (http:/
    /blends.debian.org/med/tasks) para ver toda a gama software
    médico e biológico no Debian.

2.2.9. Novidades da Blend Debian Science

    Devido ao trabalho contínuo da equipe Debian Science, foram
    adicionados não só novos aplicativos científicas ao conjunto de
    pacotes do Debian, mas também novos campos da ciência são
    cobertos por certos aplicativos. Visite as páginas de tarefas da
    Debian Science (http://blends.debian.org/science/tasks) para ver
    toda a gama de software científico no Debian.

2.2.10. Novidades da Blend Debian Geographical Information Systems
(GIS)

    Durante o ciclo de desenvolvimento da Jessie muitas mudanças do
    UbuntuGIS foram incorporadas de volta a Debian GIS. A colaboração
    com os projetos UbuntuGIS e OSGeo-Live foi melhorada, resultando
    em novos pacotes e colaboradores. Visite as páginas de tarefas da
    Debian GIS (http://blends.debian.org/gis/tasks) para ver toda a
    gama de software para GIS do Debian e a página inicial da Debian
    GIS (https://wiki.debian.org/DebianGis) para mais informações.

2.2.11. Novidades da equipe de Java do Debian

    A Jessie vem com 799 pacotes fonte (442 atualizados, +130 novos
    desde a Wheezy) que serão mantidos pela equipe Java (https://
    qa.debian.org/developer.php?login=
    pkg-java-maintainers@lists.alioth.debian.org) . Mudanças
    notáveis:

      * A OpenJDK 7 é a nova runtime Java padrão suportada.

      * A OpenJDK 8 estará disponível a partir do jessie-backports.
   
      * O Tomcat 7 e o Tomcat 8 são suportados, e o Tomcat 6 foi
        removido.

      * Novas ferramentas para desenvolvedores, incluindo o VisualVM,
        o Dinamic Code Evolution VM (openjdk-7-jre-dcevm), Gradle,
        eclipse-wtp-webtools, closure-compile e mais.

      * Inclusão do androidsdk-tools (https://packages.debian.org/
        source/jessie/androidsdk-tools)

Capítulo 3. Sistema de instalação

    O Instalador Debian é o sistema de instalação oficial para o
    Debian. Ele oferece vários métodos de instalação. Os métodos
    disponíveis para instalar seu sistema dependem da sua
    arquitetura.

    Imagens do instalador para a jessie podem ser encontradas
    juntamente com o Guia de Instalação no site web do Debian (https:
    //www.debian.org/releases/jessie/debian-installer/) .

    O Guia de Instalação também está incluído no primeiro CD/DVD dos
    conjuntos de CDs/DVDs oficiais do Debian, disponíveis em:

    /doc/install/manual/idioma/index.html

    Também pode ser do seu interesse verificar a errata (https://
    www.debian.org/releases/jessie/debian-installer/index#errata) do
    debian-installer que contém uma lista de problemas conhecidos.

3.1. Quais as novidades do sistema de instalação?

    Muito desenvolvimento foi feito no Instalador Debian desde seu
    lançamento oficial anterior com o Debian 7, resultando tanto em
    melhorias no suporte a hardware quanto em alguns novos recursos
    muito interessantes.

    Nas notas de lançamento nós iremos listar somente as grandes
    mudanças do instalador. Caso você esteja interessado nas mudanças
    detalhadas desde o wheezy, por favor, verifique os anúncios de
    lançamento das versões beta e RC do jessie disponíveis a partir
    do histórico de notícias (https://www.debian.org/devel/
    debian-installer/News/) do Instalador Debian.

3.1.1. Grandes mudanças

    Portes removidos

        O suporte para as arquiteturas “ia64” e “sparc” foi removido
        do instalador, uma vez que elas foram removidas do
        repositório.

    Novos portes

        O suporte para as arquiteturas “arm64” e “ppc64el” foi
        adicionado ao instalador.

    Novo sistema init padrão

        O sistema de instalação agora instala o systemd como o
        sistema init padrão.

    Seleção da área de trabalho

        A área de trabalho agora pode ser escolhida pelo tasksel
        durante a instalação. Note que várias áreas de trabalho podem
        ser selecionadas ao mesmo tempo, mas algumas combinações de
        áreas de trabalho podem não ser co-instaláveis.

    Substituindo "--" por "---" para parâmetros de inicialização

        Devido a uma mudança por parte do kernel Linux, o separador “
        ---” agora é usado em vez do histórico “--” para separar os
        parâmetros do kernel dos parâmetros do ambiente do usuário.
   
    Novos idiomas

        Graças aos enormes esforços dos tradutores, Debian agora pode
        ser instalado em 75 idiomas, incluindo o Inglês. Isso
        significa um idioma a mais do que na wheezy. A maioria dos
        idiomas está disponível para instalação tanto na interface de
        usuário baseada em texto quanto na interface de usuário
        gráfica, enquanto alguns só estão disponíveis na interface de
        usuário gráfica.

        Os idiomas acrescentados nesta versão incluem:

          + O Tajique foi adicionado ao instalador gráfico e baseado
            em texto.

        Os idiomas que só podem ser selecionados usando o instalador
        gráfico, já que seus conjuntos de caracteres não podem ser
        apresentados num ambiente não-gráfico, são: Amárico, Bengali,
        Dzongkha, Gujarati, Hindi, Georgiano, Kannada, Khmer,
        Malaiala, Marathi, Nepalês, Punjabi, Tamil, Telugu, Tibetano
        e Uyghur.

    Inicialização UEFI

        O instalador do Jessie melhora o suporte para um monte de
        firmware UEFI e também suporta instalação em firmware de 32
        bits com um kernel de 64 bits.

        Observe que isso não inclui suporte para “UEFI Secure Boot”.

3.1.2. Instalação automatizada

    Algumas mudanças mencionadas na seção anterior também implicam em
    mudanças no suporte do instalador para instalação automatizada
    utilizando arquivos de pré-configuração. Isso significa que, caso
    você tenha arquivos configuração preexistentes que funcionaram
    com o instalador wheezy, você não pode esperar que esses
    funcionem com o novo instalador sem modificação.

    O Guia de Instalação (https://www.debian.org/releases/jessie/
    installmanual) possui um apêndice atualizado separado com uma
    extensa documentação sobre como usar a pré-configuração.

Capítulo 4. Atualizações a partir do Debian 7 (wheezy)

4.1. Preparando para a atualização

    Nós sugerimos que antes de atualizar você também leia as
    informações na Capítulo 5, Problemas a serem considerados para a
    jessie. Esse capítulo aborda potenciais problemas, os quais não
    estão diretamente relacionados ao processo de atualização, mas
    que ainda pode ser importante conhecer antes que você comece.

4.1.1. Faça backup de quaisquer dados ou informações de configuração

    Antes de atualizar o seu sistema, é fortemente recomendado que
    você faça um backup completo ou, pelo menos, faça backup de
    quaisquer dados ou informações de configuração que você não possa
    perder. As ferramentas de atualização e o processo são bastante
    confiáveis, mas uma falha de hardware no meio de uma atualização
    pode resultar em um sistema severamente danificado.

    As principais coisas que você terá que fazer backup são os
    conteúdos do /etc, /var/lib/dpkg, /var/lib/apt/extended_states e
    a saída do dpkg --get-selections "*" (as aspas são importantes).
    Caso você utilize o aptitude para gerenciar pacotes em seu
    sistema, você também terá que fazer backup do /var/lib/aptitude/
    pkgstates.

    O processo de atualização em si não modifica nada no diretório /
    home. Porém, alguns aplicativos (por exemplo, partes da suíte
    Mozilla e os ambientes de área de trabalho GNOME e KDE) são
    conhecidos por sobrescrever as configurações existentes dos
    usuários com novos padrões, quando uma nova versão do aplicativo
    é iniciada pela primeira vez por um usuário. Como precaução, você
    pode fazer um backup dos arquivos e diretórios ocultos (“dotfiles
    ”) nos diretórios home dos usuários. Esse backup pode ajudar a
    recuperar ou recriar antigas configurações. Você também pode
    informar os usuários sobre isso.

    Qualquer operação de instalação de pacote deve ser executada com
    privilégios de superusuário, para isso, faça login como root ou
    use o su ou o sudo para obter os direitos de acesso necessários.

    A atualização possui algumas condições prévias; você deve
    verificá-las antes de começar a executar a atualização.

4.1.2. Informe os usuários com antecedência

    É sensato informar a todos os usuários com antecedência sobre
    qualquer atualização que você esteja planejando, embora os
    usuários que acessem o seu sistema via uma conexão ssh pouco
    devam notar durante a atualização, e devam ser capazes de
    continuar trabalhando.

    Caso você deseje tomar precauções extras, faça backup ou desmonte
    a partição /home antes de atualizar.

    Você terá que fazer uma atualização de kernel quando atualizar
    para o jessie, então, uma reinicialização será necessária.
    Normalmente, isso será feito depois que a atualização for
    concluída.

4.1.3. Preparar para a indisponibilidade dos serviços

    Poderão haver serviços que são oferecidos pelo sistema que estão
    associados aos pacotes que serão incluídos na atualização. Se
    esse for o caso, por favor, note que durante a atualização esses
    serviços serão interrompidos, enquanto os seus pacotes associados
    estiverem sendo substituídos e configurados. Durante esse tempo,
    esses serviços não estarão disponíveis.

    O tempo exato de indisponibilidade desses serviços variará
    dependendo do número de pacotes sendo atualizados no sistema, e
    isso também inclui o tempo que o administrador do sistema gasta
    respondendo a quaisquer perguntas de configuração das
    atualizações dos pacotes. Observe que, se o processo de
    atualização for deixado sem acompanhamento e o sistema solicitar
    uma entrada durante a atualização, existe uma grande
    possibilidade dos serviços ficarem indisponíveis^[1] por um
    período significativo de tempo.

    Se o sistema que está sendo atualizado fornecer serviços críticos
    para os seus usuários ou para a rede^[2], você pode reduzir o
    tempo de indisponibilidade caso você faça uma atualização mínima
    do sistema, como descrito na Seção 4.4.4, “Atualização mínima do
    sistema”, seguida de uma atualização do kernel e reinicialização,
    e então atualizar os pacotes associados aos seus serviços
    críticos. Atualize esses pacotes antes de fazer a atualização
    completa descrita na Seção 4.4.5, “Atualizando o sistema”. Dessa
    forma, você pode garantir que esses serviços essenciais estejam
    funcionando e disponíveis durante o processo de atualização
    completa, e o seu tempo de indisponibilidade seja reduzido.

4.1.4. Preparar para recuperação

    Embora o Debian tente garantir que o seu sistema permaneça
    inicializável a todo o momento, sempre há uma chance de você ter
    problemas ao reinicializar o seu sistema após a atualização.
    Problemas possíveis conhecidos são documentados neste e nos
    próximos capítulos destas notas de lançamento.

    Por essa razão faz sentido garantir que você seja capaz de
    recuperar o seu sistema caso não consiga reinicializar ou, para
    sistemas gerenciados remotamente, não consiga levantar a rede.

    Caso você esteja atualizando remotamente através de um link ssh,
    é recomendado que você tome as precauções necessárias para ser
    capaz de acessar o servidor por meio de um terminal serial
    remoto. Há uma chance de que, após atualizar o kernel e
    reinicializar, você tenha que corrigir a configuração do sistema
    por meio de um console local. Além disso, se o sistema for
    reinicializado acidentalmente no meio de uma atualização, existe
    uma chance de que precise recuperá-lo usando um console local.

    Geralmente, nós recomendamos usar o modo de recuperação do
    Instalador Debian do jessie. A vantagem de usar o instalador é
    que você pode escolher entre os seus vários métodos para
    encontrar aquele que melhor se adéqua à sua situação. Para mais
    informações, por favor, consulte a seção “Recuperando um sistema
    quebrado” no capítulo 8 do Guia de Instalação (https://
    www.debian.org/releases/jessie/installmanual) e a FAQ do
    Instalador Debian (https://wiki.debian.org/DebianInstaller/FAQ) .

    Se isso falhar, você precisará de uma forma alternativa de
    inicializar seu sistema, e assim poder acessá-lo e repará-lo. Um
    opção é usar uma imagem especial de recuperação ou um live CD de
    Linux. Após a inicialização a partir dele, você deverá ser capaz
    de montar o seu sistema de arquivos raiz e fazer chroot nele para
    investigar e corrigir o problema.

4.1.4.1. Shell de depuração durante a inicialização usando initrd

    O pacote initramfs-tools inclui um shell de depuração^[3] nas
    initrds que ele gera. Se, por exemplo, a initrd for incapaz de
    montar o seu sistema de arquivos raiz, você será deixado nesse
    shell de depuração que tem comandos básicos disponíveis para
    ajudar a rastrear o problema e possivelmente corrigi-lo.

    Coisas básicas a serem verificadas: presença dos arquivos de
    dispositivo corretos em /dev; quais módulos estão carregados (cat
    /proc/modules); saída do dmesg com erros de carregamento de
    drivers. A saída do dmesg também exibirá quais arquivos de
    dispositivo foram associados a quais discos; você deve verificar
    isso com a saída do echo $ROOT para certificar-se que o sistema
    de arquivos raiz está no dispositivo esperado.

    Caso você consiga resolver o problema, digitando exit sairá do
    shell de depuração e continuará o processo de inicialização a
    partir do ponto em que ele falhou. Claro que você também
    precisará corrigir a causa do problema e gerar novamente a
    initrd, pois assim a próxima inicialização não falhará novamente.

4.1.4.2. Shell de depuração durante a inicialização usando systemd

    No caso da inicialização falhar sob o systemd, é possível obter
    um shell root de depuração alterando-se a linha de comando do
    kernel. Caso a inicialização básica funcione, mas alguns dos
    serviços falhem ao iniciar, pode ser útil adicionar systemd.unit=
    rescue.target aos parâmetros do kernel.

    Caso contrário, o parâmetro do kernel systemd.unit=
    emergency.target irá fornecer-lhe um shell root no momento mais
    imediato possível. Porém, isso é feito antes da montagem do
    sistema de arquivos raiz com permissões de leitura e escrita.
    Você terá que fazer isso manualmente com:

    mount -o remount,rw /

    Mais informações sobre depuração de uma inicialização quebrada
    sob systemd podem ser encontradas no artigo Diagnosticando
    problemas de inicialização (http://freedesktop.org/wiki/Software/
    systemd/Debugging/) .

    Se tudo isso falhar, é provável que você possa inicializar
    através do antigo sistema sysvinit. Isso requer que o sysvinit
    ainda esteja instalado e o executável /lib/sysvinit/init esteja
    incluído no seu initramfs. Caso estes requisitos sejam atendidos,
    adicione init=/lib/sysvinit/init à linha de comando do kernel e
    ele inicializará com o executável do sysvinit.

4.1.5. Preparar um ambiente seguro para a atualização

    A atualização da distribuição deve ser feita localmente a partir
    de um console virtual em modo texto (ou um terminal serial
    conectado diretamente), ou remotamente através de um link ssh.

    Importante

    Caso você esteja usando alguns serviços VPN (tais como tinc),
    eles podem não estar disponíveis ao longo do processo de
    atualização. Por favor, veja a Seção 4.1.3, “Preparar para a
    indisponibilidade dos serviços”.

    A fim de conseguir uma margem extra de segurança quando atualizar
    remotamente, nós sugerimos que você execute o processo de
    atualização no console virtual fornecido pelo programa screen,
    que permite uma reconexão segura e garante que o processo de
    atualização não seja interrompido mesmo se o processo de conexão
    remota falhar.

    Importante

    Você não deve atualizar utilizando telnet, rlogin, rsh, ou a
    partir de uma sessão X gerenciada por xdm, gdm ou kdm, etc., na
    máquina que você estiver atualizando. Isso é porque cada um
    desses serviços pode muito bem ser terminado durante a
    atualização, o que pode resultar em um sistema inacessível que
    está apenas parcialmente atualizado. O uso do aplicativo 
    update-manager do GNOME é fortemente desencorajado para
    atualizações para novas versões, pois essa ferramenta precisa que
    a sessão da área de trabalho se mantenha ativa.

4.2. Verificando a situação do sistema

    O processo de atualização descrito neste capítulo foi idealizado
    para atualizações a partir de sistemas wheezy “puros” sem pacotes
    de terceiros. Para uma maior confiabilidade do processo de
    atualização, você pode remover pacotes de terceiros do seu
    sistema antes de começar a atualização.

    Atualizações diretas a partir de versões do Debian mais antigas
    do que a 7 (wheezy) não são suportadas. Por favor, siga as
    instruções nas Notas de lançamento para Debian 7 (https://
    www.debian.org/releases/wheezy/releasenotes) para atualizar para
    7 primeiro.

    Esse procedimento também assume que o seu sistema foi atualizado
    para a versão pontual mais recente do wheezy. Caso você não tenha
    feito isso ou não tenha certeza, siga as instruções na Seção A.1,
    “Atualizando seu sistema wheezy”.

4.2.1. Rever as ações pendentes no gerenciador de pacotes

    Em alguns casos, o uso do apt-get para instalação de pacotes, em
    vez do aptitude, pode fazer o aptitude considerar um pacote como 
    “não usado” e agendá-lo para remoção. Em geral, você deve
    certificar-se que o sistema está totalmente atualizado e “limpo”
    antes de proceder com a atualização.

    Por causa disso, você deve rever se existem quaisquer ações
    pendentes no gerenciador de pacotes aptitude. Se um pacote
    estiver agendado para remoção ou atualização no gerenciador de
    pacotes, ele pode impactar negativamente no procedimento de
    atualização. Note que só é possível corrigir isso se o seu
    sources.list ainda apontar para o wheezy e não para stable ou 
    jessie; veja a Seção A.2, “Verificando sua lista de fontes
    (sources list)”.

    Para fazer esta revisão, inicie o aptitude em “modo visual” e
    pressione g (“Go”). Se ele mostrar quaisquer ações, você deve
    revê-las e corrigi-las ou implementar as ações sugeridas. Se
    nenhuma ação for sugerida será apresentada uma mensagem dizendo “
    Nenhum pacote está agendado para ser instalado, removido ou
    atualizado”.

4.2.2. Desabilitando o pinning do APT

    Caso você tenha configurado o APT para instalar determinados
    pacotes a partir de uma distribuição diferente da "stable" (por
    exemplo, da "testing"), você pode ter que mudar sua configuração
    de pinning do APT (guardada em /etc/apt/preferences e /etc/apt/
    preferences.d/) para permitir a atualização dos pacotes para as
    versões existentes na nova versão "stable". Mais informações
    sobre pinning do APT podem ser encontradas em apt_preferences(5).

4.2.3. Verificando a situação dos pacotes

    Independentemente do método usado para atualização, é recomendado
    que você primeiro verifique a situação de todos os pacotes, e
    verifique se todos estão em uma situação atualizável. O seguinte
    comando exibirá quaisquer pacotes que tenham uma situação de “
    Half-Installed” ou “Failed-Config”, e aqueles com alguma situação
    de erro.

    # dpkg --audit

    Você também pode inspecionar o estado de todos os pacotes em seu
    sistema utilizando o aptitude ou com comandos como

    # dpkg -l | pager

     ou

    # dpkg --get-selections "*" > ~/curr-pkgs.txt

    É desejável remover quaisquer retenções (holds) em pacotes antes
    da atualização. Se qualquer pacote que seja essencial para a
    atualização estiver retido, a atualização falhará.

    Note que o aptitude usa um método para registrar os pacotes que
    estão retidos diferente do apt-get e do dselect. Você pode
    identificar pacotes retidos pelo aptitude com

    # aptitude search "~ahold"

    Caso você queira verificar quais pacotes você tem retidos pelo 
    apt-get, você deve usar

    # dpkg --get-selections | grep 'hold$'

    Se você alterou e recompilou um pacote localmente, e não o
    renomeou ou colocou uma época na versão, você deve colocá-lo em
    retenção para evitar que seja atualizado.

    O estado do pacote em “hold” pelo apt-get pode ser alterado
    usando:

    # echo nome_do_pacote hold | dpkg --set-selections

    Substitua hold por install para remover o estado de “hold”.

    Se existir alguma coisa que você precisa corrigir, é melhor
    certificar-se que o seu sources.list ainda se refere a wheezy
    como explicado na Seção A.2, “Verificando sua lista de fontes
    (sources list)”.

4.2.4. A seção “proposed-updates”

    Caso você tenha a seção “proposed-updates” presente no seu
    arquivo /etc/apt/sources.list, você deve removê-la desse arquivo
    antes de tentar atualizar o seu sistema. Essa é uma precaução
    para reduzir a probabilidade de conflitos.

4.2.5. Fontes não oficiais

    Caso você tenha quaisquer pacotes não-Debian no seu sistema, você
    deve estar ciente de que esses podem ser removidos durante a
    atualização por causa de dependências conflitantes. Se esses
    pacotes foram instalados pela adição de um repositório extra no
    seu /etc/apt/sources.list, você deve verificar se tal repositório
    também oferece pacotes compilados para jessie e alterar a linha
    da fonte correspondente ao mesmo tempo que alterar as suas linhas
    das fontes para os pacotes Debian.

    Alguns usuários podem ter versões atualizadas retroativamente (“
    backported”) não-oficiais “mais novas” dos pacotes que estão no
    Debian instaladas no seu sistema wheezy. Tais pacotes são mais
    prováveis de causar problemas durante a atualização, pois podem
    resultar em conflitos de arquivo^[4]. A Seção 4.5, “Possíveis
    problemas durante a atualização” tem algumas informações sobre
    como lidar com conflitos de arquivo caso eles devam ocorrer.

4.3. Preparando as fontes para o APT

    Antes de iniciar a atualização você deve ajustar as listas de
    pacote no arquivo de configuração do apt, /etc/apt/sources.list.

    O apt considerará todos os pacotes que possam ser encontrados
    através de qualquer linha iniciada por “deb”, e instalará o
    pacote com o número de versão mais elevado, dando prioridade à
    primeira linha do arquivo (assim, onde você tiver múltiplas
    localizações de espelhos, normalmente indicará primeiro um disco
    rígido local, depois CD-ROMs, e então os espelhos HTTP/FTP).

    Uma versão pode frequentemente ser referida tanto pelo seu
    codinome (por exemplo, wheezy, jessie) como pelo seu nome de
    estado (ou seja, oldstable, stable, testing, unstable).
    Referir-se a uma versão pelo seu codinome tem a vantagem que você
    nunca será surpreendido por uma nova versão, e por essa razão
    essa abordagem é adotada aqui. Isso significa certamente que você
    mesmo terá que ficar atento aos anúncios de lançamento. Caso você
    use o nome de estado em vez disso, verá apenas grandes
    quantidades de atualizações dos pacotes disponíveis assim que um
    lançamento acontecer.

4.3.1. Adicionar fontes da Internet ao APT

    A configuração padrão é definida para instalação a partir dos
    principais servidores do Debian na Internet, mas é possível que
    você deseje modificar o /etc/apt/sources.list para usar outros
    espelhos, preferencialmente um espelho que esteja localizado o
    mais próximo de você em termos de rede.

    Os endereços dos espelhos HTTP ou FTP do Debian podem ser
    encontrados em https://www.debian.org/distrib/ftplist (https://
    www.debian.org/distrib/ftplist) (veja na seção “lista de espelhos
    do Debian”). Espelhos HTTP geralmente são mais rápidos do que
    espelhos FTP.

    Por exemplo, suponha que seu espelho Debian mais próximo seja
    http://mirrors.kernel.org. Quando examinar esse espelho com um
    navegador web ou programa de FTP, você notará que os diretórios
    principais estão organizados assim:

    http://mirrors.kernel.org/debian/dists/jessie/main/binary-amd64/...
    http://mirrors.kernel.org/debian/dists/jessie/contrib/binary-amd64/...

    Para usar esse espelho com o apt, você adiciona esta linha ao seu
    arquivo sources.list:

    deb http://mirrors.kernel.org/debian jessie main contrib

    Note que o “dists” é adicionado implicitamente, e os argumentos
    após o nome da versão são usados para expandir o caminho em
    múltiplos diretórios.

    Após adicionar suas novas fontes, desabilite as linhas “deb”
    previamente existentes em sources.list pondo um sinal de
    cerquilha (#) no início delas.

4.3.2. Adicionando fontes ao APT para um espelho local

    Em vez de usar espelhos de pacotes HTTP ou FTP, é possível que
    você deseje modificar o /etc/apt/sources.list para usar um
    espelho em um disco local (possivelmente montado sobre NFS).

    Por exemplo, seu espelho de pacotes pode estar sob /var/ftp/
    debian/, e ter diretórios principais assim:

    /var/ftp/debian/dists/jessie/main/binary-amd64/...
    /var/ftp/debian/dists/jessie/contrib/binary-amd64/...

    Para usar isso com o apt, adicione esta linha ao seu arquivo
    sources.list:

    deb file:/var/ftp/debian jessie main contrib

    Note que o “dists” é adicionado implicitamente, e os argumentos
    após o nome da versão são usados para expandir o caminho em
    múltiplos diretórios.

    Após adicionar suas novas fontes, desabilite as linhas “deb”
    previamente existentes em sources.list pondo um sinal de
    cerquilha (#) no início delas.

4.3.3. Adicionando fontes ao APT a partir de mídia ótica

    Caso você queira usar apenas CDs (ou mídias de DVDs ou Blu-ray),
    comente as linhas “deb” já existentes em /etc/apt/sources.list
    pondo um sinal de cerquilha (#) no início delas.

    Certifique-se de que existe uma linha em /etc/fstab que habilite
    a montagem do seu drive de CD-ROM no ponto de montagem /media/
    cdrom. Por exemplo, caso /dev/sr0 seja o seu drive de CD-ROM, o /
    etc/fstab deve conter uma linha como:

    /dev/sr0 /media/cdrom auto noauto,ro 0 0

    Note que não deve haver nenhum espaço entre as palavras noauto,ro
    no quarto campo.

    Para verificar se funciona, insira um CD e tente executar

    # mount /media/cdrom    # isso montará o CD no ponto de montagem
    # ls -alF /media/cdrom  # isso deverá exibir o diretório raiz do CD
    # umount /media/cdrom   # isso desmontará o CD

    Depois, execute:

    # apt-cdrom add

    para cada CD-ROM de binários do Debian que você tiver, para
    adicionar os dados a respeito de cada CD à base de dados do APT.

4.4. Atualizando pacotes

    A forma recomendada para atualizar a partir de versões anteriores
    do Debian é usar a ferramenta de gerenciamento de pacotes apt-get
    . Nos lançamentos anteriores, o aptitude era recomendado para
    esse propósito, mas as versões recentes do apt-get fornecem uma
    funcionalidade equivalente e também têm demonstrado maior
    consistência dando os resultados desejados nas atualizações.

    Não esqueça de montar todas as partições necessárias
    (especialmente as partições raiz e /usr) com permissões de
    leitura e escrita, com um comando como:

    # mount -o remount,rw /ponto-de-montagem

    Em seguida, você deve confirmar novamente se as entradas das
    fontes do APT (em /etc/apt/sources.list) referem-se a “jessie” ou
    a “stable”. Não devem haver quaisquer entradas de fontes que
    apontem para wheezy

    +--------------------------------------------------+
    |Nota                                              |
    |                                                  |
    |As linhas de fontes de um CD-ROM podem às vezes se|
    |referir à “unstable”; embora isso possa ser       |
    |confuso, você não deve alterá-las.                |
    +--------------------------------------------------+

4.4.1. Gravando a sessão

    É fortemente recomendado que você utilize o programa /usr/bin/
    script para gravar uma transcrição da sessão de atualização.
    Então, se um problema ocorrer, você terá um registro do que
    aconteceu e, se necessário, poderá fornecer informações precisas
    em um relatório de bug. Para iniciar a gravação, digite:

    # script -t 2>~/upgrade-jessie-etapa.hora -a ~/upgrade-jessie-etapa.script

    ou semelhante. Caso você tenha que reexecutar a transcrição (por
    exemplo, caso você tenha que reinicializar o sistema) use valores
    diferentes para etapa para indicar qual etapa da atualização você
    está registrando. Não ponha o arquivo de transcrição em um
    diretório temporário como /tmp ou /var/tmp (arquivos nesses
    diretórios podem ser excluídos durante a atualização ou durante
    qualquer reinicialização).

    A transcrição também permitirá que você reveja informações que
    rolaram para fora da tela. Caso você esteja no console do
    sistema, apenas mude para VT2 (usando Alt+F2) e, após se
    autenticar, use less -R ~root/upgrade-jessie-etapa.script para
    ver o arquivo.

    Depois que você tiver completado a atualização, pode parar o 
    script digitando exit no prompt.

    Caso você tenha usado a opção -t para o script, você pode usar o
    programa scriptreplay para reproduzir toda a sessão:

    # scriptreplay ~/upgrade-jessie-etapa.hora ~/upgrade-jessie-etapa.script

4.4.2. Atualizando a lista de pacotes

    Primeiro, a lista de pacotes disponíveis para a nova versão
    precisa ser obtida. Isso é feito executando:

    # apt-get update

4.4.3. Certifique-se que você tem espaço suficiente para a
atualização

    Você tem que se certificar, antes de atualizar o seu sistema, que
    você terá espaço em disco rígido suficiente quando iniciar a
    atualização completa do sistema descrita na Seção 4.4.5,
    “Atualizando o sistema”. Primeiro, qualquer pacote necessário
    para instalação que for obtido pela rede é armazenado em /var/
    cache/apt/archives (e no subdiretório partial/, durante o
    download), então você deve certificar-se que tem espaço
    suficiente na partição do sistema de arquivos que contém o /var/
    para download temporário dos pacotes que serão instalados em seu
    sistema. Após o download, você provavelmente precisará de mais
    espaço em outras partições de sistemas de arquivos, tanto para
    instalação de pacotes atualizados (que podem conter executáveis
    maiores ou mais dados) quanto para novos pacotes que serão
    puxados pela atualização. Caso o seu sistema não tenha espaço
    suficiente, você pode acabar com uma atualização incompleta que
    pode ser difícil de recuperar.

    O apt-get pode exibir informações detalhadas sobre o espaço em
    disco necessário para a instalação. Antes de executar a
    atualização, você pode ver essa estimativa executando:

    # apt-get -o APT::Get::Trivial-Only=true dist-upgrade
    [ ... ]
    XXX atualizados, XXX novos instalados, XXX para remover e XXX não atualizados.
    Necessário obter xx.xMB de arquivos.
    Após essa operação, AAAMB de espaço de disco adicional serão usados.

    Nota

    Ao executar esse comando no início do processo de atualização,
    pode ocorrer um erro, devido às razões descritas nas próximas
    seções. Nesse caso, você precisará esperar até que tenha feito a
    atualização mínima do sistema, como na Seção 4.4.4, “Atualização
    mínima do sistema”, antes de executar esse comando para estimar o
    espaço em disco.

    Caso você não tenha espaço suficiente em disco para a
    atualização, o apt-get o avisará com uma mensagem como esta:

    E: Você não tem espaço livre suficiente em /var/cache/apt/archives/.

    Nessa situação, certifique-se de liberar espaço suficiente antes.
    Você pode:

      * Remover pacotes que tenham sido previamente baixados para
        instalação (em /var/cache/apt/archives). Limpar o cache de
        pacotes executando apt-get clean removerá todos os arquivos de
        pacote previamente baixados.

      * Remover pacotes esquecidos. Caso você tenha utilizado o aptitude
        ou apt-get para instalar pacotes manualmente no wheezy, ele terá
        mantido o registro desses pacotes que você instalou manualmente e
        será capaz de marcar como redundantes aqueles pacotes obtidos
        apenas por dependências que não são mais necessárias devido ao
        pacote ter sido removido. Eles não marcarão para remoção pacotes
        que você instalou manualmente. Para remover automaticamente
        pacotes que não são mais usados, execute:

        # apt-get autoremove

        Você também pode usar o deborphan, debfoster ou cruft para
        encontrar pacotes redundantes. Não remova cegamente os pacotes
        apresentados por essas ferramentas, especialmente se você estiver
        usando opções agressivas diferentes do padrão que são propensas a
        falsos positivos. É altamente recomendado que você revise
        manualmente os pacotes sugeridos para remoção (ou seja, seus
        conteúdos, tamanhos e descrições) antes de removê-los.

      * Remova pacotes que ocupam muito espaço e não são necessários
        atualmente (você sempre pode reinstalá-los após a atualização).
        Caso você tenha o popularity-contest instalado, você pode usar o 
        popcon-largest-unused para listar os pacotes que você não usa e
        que ocupam mais espaço. Você pode encontrar apenas os pacotes que
        ocupam mais espaço em disco com dpigs (disponível no pacote
        debian-goodies) ou com o wajig (executando wajig size). Eles
        também podem ser encontrados com o aptitude. Inicie o aptitude em
        “modo visual”, selecione Visões → Nova lista de pacotes plana,
        pressione l e digite ~i, então pressione S e digite ~installsize.
        Isso lhe dará uma lista conveniente para trabalhar.

      * Remover traduções e arquivos de localização do sistema se eles
        não forem necessários. Você pode instalar o pacote localepurge e
        configurá-lo para que apenas alguns locales selecionados sejam
        mantidos no sistema. Isso reduzirá o espaço de disco consumido em
        /usr/share/locale.

      * Mover temporariamente para um outro sistema, ou remover
        permanentemente, registros do sistema existentes em /var/log/.

      * Usar um /var/cache/apt/archives temporário: Você pode usar um
        diretório de cache temporário de um outro sistema de arquivos
        (dispositivo de armazenamento USB, disco rígido temporário,
        sistema de arquivos já em uso, ...)

        +-----------------------------------------------------+
        |Nota                                                 |
        |                                                     |
        |Não use uma montagem NFS pois a conexão de rede pode |
        |ser interrompida durante a atualização.              |
        +-----------------------------------------------------+

        Por exemplo, caso você tenha um pendrive USB montado em /media/
        pendrive:

         1. remova os pacotes que tenham sido previamente baixados para
            instalação:

            # apt-get clean

         2. copie o diretório /var/cache/apt/archives para o drive USB:

            # cp -ax /var/cache/apt/archives /media/pendrive/

         3. monte o diretório de cache temporário no lugar do atual:

            # mount --bind /media/pendrive/archives /var/cache/apt/archives

         4. após a atualização, restaure o diretório /var/cache/apt/
            archives original:

            # umount /media/pendrive/archives

         5. remova o /media/pendrive/archives restante.

        Você pode criar o diretório de cache temporário em qualquer
        sistema de arquivos que esteja montado em seu sistema.

      * Fazer uma atualização mínima do sistema (veja a Seção 4.4.4,
        “Atualização mínima do sistema”) ou atualizações parciais do
        sistema seguidas por uma atualização completa. Isso permitirá
        atualizar o sistema parcialmente, e permite limpar o cache de
        pacotes antes da atualização completa.

    Note que para remover pacotes com segurança, é aconselhável mudar
    o seu sources.list de volta para wheezy como descrito na
    Seção A.2, “Verificando sua lista de fontes (sources list)”.

4.4.4. Atualização mínima do sistema

    Em alguns casos, fazer a atualização completa (como descrito
    abaixo) diretamente pode remover um grande número de pacotes que
    você queira manter. Nós portanto recomendamos um processo de
    atualização em duas partes: primeiro uma atualização mínima para
    superar esses conflitos, depois uma atualização completa como
    descrito na Seção 4.4.5, “Atualizando o sistema”.

    Para fazer isso, primeiro execute:

    # apt-get upgrade

    Nota

    O processo de atualização para algumas versões anteriores
    recomendava o uso do aptitude para a atualização. Essa ferramenta
    não é recomendada para atualizações do wheezy para a jessie.

    Isso tem como efeito a atualização daqueles pacotes que podem ser
    atualizados sem a necessidade de que quaisquer outros pacotes
    sejam removidos ou instalados.

    A atualização mínima do sistema também pode ser útil quando o
    sistema estiver com pouco espaço e uma atualização completa não
    puder ser feita devido às restrições de espaço.

    Se o pacote apt-listchanges estiver instalado, ele mostrará (em
    sua configuração padrão) informações importantes sobre pacotes
    atualizados em um paginador. Pressione q após a leitura para sair
    do paginador e continue a atualização.

4.4.5. Atualizando o sistema

    Uma vez que você tenha cumprido os passos anteriores, agora está
    pronto para continuar com a parte principal da atualização.
    Execute:

    # apt-get dist-upgrade

    Nota

    O processo de atualização para algumas versões anteriores
    recomendava o uso do aptitude para a atualização. Essa ferramenta
    não é recomendada para atualizações do wheezy para a jessie.

    Isso realizará uma atualização completa do sistema, instalando as
    versões mais novas disponíveis de todos os pacotes, e resolvendo
    todas as mudanças de dependências possíveis entre pacotes em
    lançamentos diferentes. Se necessário, instalará alguns pacotes
    novos (normalmente novas versões de bibliotecas, ou pacotes
    renomeados), e removerá quaisquer pacotes obsoletos em conflito.

    Quando atualizar a partir de um conjunto de CD-ROMs (ou DVDs),
    será pedido para inserir CDs específicos em vários pontos durante
    a atualização. Você pode ter que inserir o mesmo CD várias vezes;
    isso é devido a pacotes inter-relacionados que foram espalhados
    através dos CDs.

    As novas versões dos pacotes instalados atualmente que não
    puderem ser atualizadas sem mudar a situação da instalação de um
    outro pacote serão deixadas em sua versão atual (exibidas como “
    held back”). Isso pode ser resolvido tanto utilizando o aptitude
    para escolher esses pacotes para instalação, como tentando
    apt-get install pacote.

4.5. Possíveis problemas durante a atualização

    As seções seguintes descrevem problemas conhecidos que podem
    aparecer durante uma atualização para a jessie.

4.5.1. O dist-upgrade falha com “Could not perform immediate
configuration”

    Em alguns casos a etapa apt-get dist-upgrade pode falhar após baixar
    os pacotes com:

    E: Não foi possível realizar a configuração imediata no 'pacote'. Por favor, veja man 5 apt.conf sob APT::Immediate-Configure para detalhes.

    Caso isso ocorra, executar apt-get dist-upgrade -o
    APT::Immediate-Configure=0 em vez disso deve permitir que a
    atualização prossiga.

    Outra possível solução para esse problema é adicionar
    temporariamente as fontes do wheezy e jessie ao seu sources.list
    e executar apt-get update.

4.5.2. Remoções esperadas

    O processo de atualização para a jessie pode solicitar a remoção
    de pacotes no sistema. A lista exata dos pacotes variará
    dependendo do conjunto de pacotes que você tenha instalado. Estas
    notas de lançamento dão conselhos gerais sobre essas remoções,
    mas se estiver em dúvida, é recomendado que você examine as
    remoções de pacotes propostas por cada método antes de
    prosseguir. Para mais informações sobre pacotes obsoletos no
    jessie, veja Seção 4.10, “Pacotes obsoletos”.

4.5.3. Loops de conflitos ou pré-dependências

    Algumas vezes é necessário habilitar a opção APT::Force-LoopBreak
    no APT para que seja possível remover temporariamente um pacote
    essencial devido a um loop de “Conflitos/Pré-Dependências”. O 
    apt-get o alertará sobre isso e cancelará a atualização. Você
    pode contornar isso especificando a opção -o APT::Force-LoopBreak
    =1 na linha de comando do apt-get.

    É possível que uma estrutura de dependências do sistema possa
    estar tão corrompida de modo que necessite de intervenção manual.
    Normalmente, isso significa usar o apt-get ou

    # dpkg --remove nome_do_pacote

    para eliminar alguns dos pacotes problemáticos, ou

    # apt-get -f install
    # dpkg --configure --pending

    Em casos extremos, você poderá ter que forçar a reinstalação com
    um comando como

    # dpkg --install /caminho/para/nome_do_pacote.deb

4.5.4. Conflitos de arquivo

    Os conflitos de arquivo não devem ocorrer caso você atualize a
    partir de um sistema “puro” wheezy, mas podem ocorrer caso você
    tenha portes retroativos não oficiais instalados. Um conflito de
    arquivo resultará em um erro como:

    Descompactando <pacote-foo> (de <arquivo-de-pacote-foo>) ...
    dpkg: erro processando <pacote-foo> (--install):
     tentando sobrescrever '<algum-nome-de-arquivo>',
     que também está no pacote <pacote-bar>
    dpkg-deb: sub-processo de colagem morto pelo sinal (pipe quebrado)
     Erros foram encontrados enquanto processando:
     <pacote-foo>

    Você pode tentar resolver um conflito de arquivo com a remoção
    forçada do pacote mencionado na última linha da mensagem de erro:

    # dpkg -r --force-depends nome_do_pacote

    Após consertar as coisas, você deve ser capaz de continuar a
    atualização repetindo os comandos do apt-get descritos
    anteriormente.

4.5.5. Mudanças de configuração

    Durante a atualização, serão feitas perguntas com relação a
    configuração ou reconfiguração de diversos pacotes. Quando você
    for perguntado se algum arquivo no diretório /etc/init.d, ou o
    arquivo /etc/manpath.config deve ser substituído pela versão do
    mantenedor do pacote, normalmente é necessário responder “yes”
    para garantir a coerência do sistema. Você sempre pode reverter
    para as versões antigas, já que serão guardadas com uma extensão
    .dpkg-old.

    Caso você não tenha certeza do que fazer, anote o nome do pacote
    ou arquivo e resolva em um momento posterior. Você pode procurar
    no arquivo transcrito para rever as informações que estavam na
    tela durante a atualização.

4.5.6. Mudança de sessão para o console

    Caso você esteja executando a atualização usando o console local
    do sistema, você pode achar que em alguns momentos durante a
    atualização o console é comutado para uma visão diferente e você
    perde a visibilidade do processo de atualização. Por exemplo,
    isso pode acontecer em sistemas desktop quando o gerenciador de
    tela é reiniciado.

    Para recuperar o console onde a atualização estava em execução
    você terá que usar Ctrl+Alt+F1 (se estiver na tela de
    inicialização gráfica) ou Alt+F1 (se estiver no console local em
    modo texto) para mudar de volta para o terminal virtual 1.
    Substitua F1 pela tecla de função com o mesmo número do terminal
    virtual onde a atualização estava em execução. Você também pode
    usar Alt+Seta Esquerda ou Alt+Seta Direita para mudar entre os
    diferentes terminais em modo texto.

4.5.7. Cuidados especiais com pacotes específicos

    Na maioria dos casos, os pacotes deverão atualizar sem problemas
    entre wheezy e jessie. Existe um pequeno número de casos onde
    alguma intervenção pode ser necessária, seja antes ou durante a
    atualização; esses estão detalhados a seguir baseados por pacote.

4.5.7.1. systemd

    A atualização do Debian de wheezy para jessie migrará, por
    padrão, o seu sistema init do SysV para o systemd. Dependendo do
    seu sistema e configuração, você pode precisar fazer algumas
    alterações manuais. Nós detalhamos os problemas conhecidos em
    Seção 5.6, “A atualização instala o novo sistema init padrão para
    Jessie”.

4.5.7.2. LXC

    Caso você tenha o LXC instalado, você pode precisar tomar
    cuidados especiais ao atualizar o seu sistema e os seus
    contêineres. Por favor, dê uma olhada em Seção 5.8,
    “Considerações de atualização para hospedeiros e contêineres LXC”
    para problemas conhecidos e soluções.

4.6. Atualizando o seu kernel e pacotes relacionados

    Esta seção explica como atualizar o seu kernel e identifica
    potenciais problemas relacionados com essa atualização. Você pode
    instalar um dos pacotes linux-image-* fornecidos pelo Debian, ou
    compilar um kernel customizado a partir do fonte.

    Note que muitas das informações nesta seção são baseadas na
    suposição de que você usará um dos kernels modulares do Debian,
    juntamente com o initramfs-tools e o udev. Caso você escolha
    utilizar um kernel customizado que não requeira uma initrd ou se
    você utilizar um gerador de initrd diferente, algumas das
    informações podem não ser relevantes para você.

4.6.1. Instalando um metapacote do kernel

    Quando você fizer dist-upgrade do wheezy para a jessie, é
    fortemente recomendado que você instale um metapacote
    linux-image-*, caso você não tenha feito isso antes. Esses
    metapacotes trarão automaticamente uma nova versão do kernel
    durante as atualizações. Você pode verificar se você tem um
    instalado executando:

    # dpkg -l "linux-image*" | grep ^ii | grep -i meta

    Caso você não veja nenhuma saída, então você precisará instalar
    um novo pacote linux-image manualmente ou instalar um metapacote
    linux-image. Para ver uma lista dos metapacotes linux-image
    disponíveis, execute:

    # apt-cache search linux-image- | grep -i meta | grep -v transition

    Caso você esteja inseguro sobre qual pacote selecionar, execute
    uname -r e procure um pacote com um nome semelhante. Por exemplo,
    caso você veja '2.6.32-5-amd64', é recomendado que você instale
    linux-image-amd64. Você também pode usar apt-cache para ver uma
    longa descrição de cada pacote a fim de ajudar a escolher o
    melhor disponível. Por exemplo:

    # apt-cache show linux-image-amd64

    Você deve então usar apt-get install para instalá-lo. Uma vez que
    o novo kernel esteja instalado, você deverá reinicializar assim
    que for possível para obter os benefícios oferecidos pela nova
    versão do kernel. Porém, por favor, dê uma olhada em Seção 4.7,
    “Coisas para fazer antes de reinicializar” antes de realizar a
    primeira reinicialização após a atualização.

    Para os mais aventureiros, existe uma forma fácil de compilar seu
    próprio kernel customizado no Debian. Instale os fontes do
    kernel, fornecidos no pacote linux-source. Você pode fazer uso do
    alvo deb-pkg disponível no makefile dos fontes para construir um
    pacote binário. Mais informações podem ser encontradas no Debian
    Linux Kernel Handbook (http://kernel-handbook.alioth.debian.org/)
    , o qual também pode ser encontrado como o pacote
    debian-kernel-handbook.

    Se possível, é vantajoso atualizar o pacote do kernel
    separadamente do dist-upgrade principal para reduzir as chances
    de ter um sistema temporariamente não-inicializável. Note que
    isso deve ser feito somente após o processo de atualização mínima
    descrito na Seção 4.4.4, “Atualização mínima do sistema”.

4.6.2. Mudanças na montagem e verificação do sistema de arquivos raiz
e /usr

    O initramfs-tools agora também executará o fsck no sistema de
    arquivos raiz antes de montá-lo. Caso o programa init escolhido
    seja o systemd e haja um sistema de arquivos /usr separado, ele
    também fará o fsck e montará o /usr.

      * Caso o /usr esteja em um sistema de arquivos separado em um
        dispositivo RAID e a configuração do INITRDSTART em /etc/
        default/mdadm não seja 'all', você precisará mudá-la para
        incluir esse dispositivo.

      * Caso o /usr esteja em um sistema de arquivos separado em um
        volume lógico LVM, e a linha para o /usr em /etc/fstab
        especifique o dispositivo pelo UUID ou LABEL, você deve
        alterar esta linha para especificar o dispositivo usando o
        formato /dev/mapper/VG-LV ou /dev/VG/LV.

      * Não é mais possível fazer bind-mount no sistema de arquivos /
        usr.

      * Caso o RTC (relógio de tempo real) esteja ajustado para o
        horário local e o horário local esteja à frente do UTC, o
        e2fsck apresentará um aviso durante a inicialização sobre a
        mudança de atraso do horário (bug #767040 (https://
        bugs.debian.org/767040) ). Você pode desabilitar isso pondo
        as seguintes linhas no /etc/e2fsck.conf:

        [options]
        broken_system_clock=1

4.7. Coisas para fazer antes de reinicializar

    Quando o apt-get dist-upgrade terminar, a atualização “formal”
    estará completa, mas existem algumas outras coisas com as quais
    deve-se ter cuidado antes da próxima reinicialização.

      * Ao fazer a atualização de Wheezy para Jessie, pode ser uma
        boa ideia expurgar pacotes antigos antes da primeira
        reinicialização. Em particular, scripts de init obsoletos
        podem causar problemas. Por favor, veja Seção 4.8.1,
        “Expurgando pacotes removidos” para detalhes de como
        encontrar e expurgar pacotes removidos.

4.8. Preparar para a próxima versão

    Após a atualização, existem diversas coisas que você pode fazer
    para preparar para a próxima versão.

      * Remova pacotes redundantes recentemente ou obsoletos como
        descrito na Seção 4.4.3, “Certifique-se que você tem espaço
        suficiente para a atualização” e Seção 4.10, “Pacotes
        obsoletos”. Você deve rever quais arquivos de configuração
        eles usam e considerar expurgar os pacotes para remover seus
        arquivos de configuração. Veja também Seção 4.8.1,
        “Expurgando pacotes removidos”.

4.8.1. Expurgando pacotes removidos

    Em geral, é aconselhável expurgar pacotes removidos. Isso é
    especialmente verdadeiro caso os mesmos tenham sido removidos em
    uma atualização da versão anterior (por exemplo, de uma
    atualização do wheezy) ou foram fornecidos por terceiros. Em
    particular, scripts antigos init.d têm sido conhecidos por
    causarem problemas.

    Cuidado

    Ao expurgar um pacote, geralmente também expurgará os seus
    arquivos de log, então, é possível que você queira fazer um
    backup deles primeiro.

    O seguinte comando apresenta uma lista de todos os pacotes
    removidos que podem ter arquivos de configuração deixados no
    sistema (se houver):

    # dpkg -l | awk '/^rc/ { print $2 }'

    Os pacotes podem ser removidos utilizando apt-get purge. Supondo
    que você queira expurgar todos eles de uma vez, você pode usar o
    seguinte comando:

    # apt-get purge $(dpkg -l | awk '/^rc/ { print $2 }')

    Caso você utilize o aptitude, você também pode usar a seguinte
    alternativa para os comandos acima:

    $ aptitude search '~c'
    $ aptitude purge '~c'

4.9. Componentes obsoletos

    Com a próxima versão do Debian 9 (codinome stretch), alguns
    recursos estarão obsoletos. Os usuários precisarão migrar para
    outras alternativas para evitar aborrecimento quando atualizar
    para 9.

    Isso inclui os seguintes recursos:

      * O pacote hardening-wrapper está obsoleto e espera-se que seja
        removido no Stretch.

4.10. Pacotes obsoletos

    Ao introduzir vários novos pacotes, a jessie também aposenta e
    omite completamente alguns pacotes antigos que estavam no wheezy.
    Não é fornecido um caminho de atualização para esses pacotes
    obsoletos. Apesar de nada lhe impedir de continuar a usar um
    pacote obsoleto enquanto o desejar, o projeto Debian normalmente
    descontinuará o suporte de segurança para o mesmo um ano após o
    lançamento do jessie^[5], e não fornecerá normalmente outro
    suporte nesse meio tempo. Substituí-los por alternativas
    disponíveis, caso existam, é recomendado.

    Existem muitas razões pela quais os pacotes podem ter sido
    removidos da distribuição: eles não são mais mantidos pelo
    upstream; não existe mais nenhum Desenvolvedor Debian interessado
    em manter os pacotes; a funcionalidade que eles fornecem foi
    substituída por um software diferente (ou uma nova versão); ou
    eles não são mais considerados adequados para o jessie devido a
    bugs nos mesmos. Nesse último caso, os pacotes podem ainda estar
    presentes na distribuição “unstable”.

    A detecção de quais pacotes são “obsoletos” em um sistema
    atualizado é fácil, já que as interfaces de gerenciamento de
    pacotes os marcarão como tal. Caso você esteja utilizando o 
    aptitude, você verá uma lista desses pacotes na entrada “Pacotes
    Criados Localmente e Obsoletos”.

    O Sistema de Rastreamento de Bugs do Debian (https://
    bugs.debian.org/) frequentemente fornece informações adicionais
    sobre a razão da remoção do pacote. Você deve revisar tanto os
    relatórios de bug arquivados para o próprio pacote quanto os
    relatórios de bug arquivados para o pseudo-pacote ftp.debian.org
    (https://bugs.debian.org/cgi-bin/pkgreport.cgi?pkg=ftp.debian.org
    &archive=yes) .

    A lista dos pacotes obsoletos inclui:

      * O sucessor do postgresql-9.1 é o postgresql-9.4. Uma vez que
        a atualização do sistema operacional esteja concluída, você
        também deve se planejar para atualizar os seus clusters de
        bancos de dados do PostgreSQL 9.1 para a nova versão 9.4 do
        PostgreSQL utilizando a ferramenta pg_upgradecluster. Para os
        usuários da linguagem procedural PL/perl, o jessie fornece um
        pacote postgresql-plperl-9.1 atualizado lincado com a versão
        jessie da libperl, para possibilitar a atualização para a
        nova versão do perl no jessie, enquanto mantém as antigas
        funções de banco de dados PL/perl utilizáveis até que o banco
        de dados também seja atualizado.

      * O sucessor do python3.2 é o python3.4. (A versão 2.7 é
        suportada tanto no wheezy quanto no jessie.)

      * O sucessor do ruby1.8 e ruby1.9.1 é o ruby2.1. Por favor,
        instale o pacote ruby para acompanhar automaticamente a
        versão atual do ruby.

      * As alternativas para o mplayer são mplayer2 e mpv (novo no
        jessie). Enquanto o primeiro é mais compatível com o mplayer
        em termos de argumentos de linha de comando e configuração (e
        adiciona alguns novos recursos também), o último adiciona
        vários novos recursos e melhorias, e é ativamente mantido
        pelo upstream.

      * openoffice.org; por favor, use o libreoffice.

      * O sucessor do squid é o squid3.

      * O sucessor do libjpeg-progs é o libjpeg-turbo-progs.

      * O sucessor do openjdk-6-* é o openjdk-7-*.

4.10.1. Pacotes fictícios

    Alguns pacotes do wheezy foram separados em diversos pacotes no
    jessie, muitas vezes para melhorar a manutenção do sistema. Para
    facilitar o caminho de atualização em tais casos, a jessie
    geralmente fornece pacotes “fictícios”: pacotes vazios que têm o
    mesmo nome como nos antigos pacotes do wheezy, com dependências
    que fazem com que os novos pacotes sejam instalados. Esses
    pacotes “fictícios” são considerados redundantes após a
    atualização e podem ser seguramente removidos.

    A maioria (mas não todas) das descrições dos pacotes fictícios
    indica o seu propósito. As descrições de pacotes para pacotes
    fictícios não são uniformes, porém, você pode também considerar
    útil o deborphan com as opções --guess-* (por exemplo,
    --guess-dummy) para detectá-los em seu sistema. Note que alguns
    pacotes fictícios não têm como finalidade serem removidos após
    uma atualização mas são, em vez disso, usados para acompanhar a
    atual versão disponível de um programa ao longo do tempo.


---------------------------------------------------------------------

    ^[1] Se a prioridade do debconf estiver configurada em um nível
    muito alto, você pode evitar perguntas de configuração, mas os
    serviços que dependam de respostas predefinidas que não são
    aplicáveis aos seu sistema falharão ao iniciar.

    ^[2] Por exemplo: serviços de DNS ou DHCP, especialmente quando
    não há redundância ou substituto em caso de falha (“failover”).
    No caso do DHCP, os usuários finais poderão ser desconectados da
    rede se o tempo de concessão (“lease time”) for menor do que o
    tempo que leva para completar o processo de atualização.

    ^[3] Esse recurso pode ser desabilitado adicionando o parâmetro
    panic=0 aos seus parâmetros de inicialização.

    ^[4] O sistema de gerenciamento de pacotes do Debian normalmente
    não permite que um pacote remova ou atualize um arquivo
    pertencente a outro pacote, a menos que ele tenha sido definido
    para substituir esse pacote.

    ^[5] Ou enquanto não existir outro lançamento durante esse
    período de tempo. Normalmente, apenas duas versões estáveis são
    suportadas em um dado momento.

Capítulo 5. Problemas a serem considerados para a jessie

    Algumas vezes, mudanças introduzidas em uma nova versão têm
    efeitos colaterais que não podem ser evitados ou que acabam
    expondo bugs em outros locais. Esta seção documenta problemas
    conhecidos. Por favor, também leia a errata, a documentação dos
    pacotes relevantes, relatórios de bugs e outras informações
    mencionadas na Seção 6.1, “Leitura complementar”.

5.1. Limitações no suporte de segurança

    Há alguns pacotes onde o Debian não pode prometer fornecer portes
    retroativos mínimos para problemas de segurança. Esses são
    abordados nas subseções a seguir.

    Note que o pacote debian-security-support, introduzido no Jessie,
    ajuda a acompanhar a situação do suporte de segurança dos pacotes
    instalados.

5.1.1. Situação da segurança dos navegadores web

    O Debian 8 inclui diversos motores de navegadores que são
    afetados por um fluxo constante de vulnerabilidades de segurança.
    A alta taxa de vulnerabilidades e a ausência parcial de suporte
    do upstream na forma de ramos de longo prazo tornam muito difícil
    o suporte a esses navegadores com correções de segurança portadas
    retroativamente. Além disso, as interdependências das bibliotecas
    tornam impossível atualizar para uma versão upstream mais nova.
    Por isso, navegadores feitos sobre os motores webkit, qtwebkit e
    khtml foram incluídos no Jessie, mas não estão cobertos pelo
    suporte de segurança. Esses navegadores não devem ser usados em
    sites web não confiáveis.

    Para uso geral de navegador web recomendamos Iceweasel ou
    Chromium.

    Chromium - enquanto construído sobre a base de código Webkit - é
    um pacote sem dependência, que será mantido atualizado através da
    reconstrução das versões atuais do Chromium para a estável. O
    Iceweasel e o Icedove também serão mantidos atualizados através
    da reconstrução das versões ESR atuais para a estável.

5.1.2. Falta de suporte de segurança para o ecossistema em torno da
libv8 e Node.js

    A plataforma Node.js é construída em cima da libv8-3.14, que
    vivencia um alto volume de problemas de segurança, mas atualmente
    não há voluntários no projeto ou na equipe de segurança
    suficientemente interessados e dispostos a gastar a grande
    quantidade de tempo necessária para conter esses problemas
    encontrados.

    Infelizmente, isso significa que a libv8-3.14, o nodejs e o
    ecossistema de pacotes node-* associados não devem ser atualmente
    utilizados com conteúdo não confiável, tal como dados não
    avaliados oriundos da Internet.

    Além disso, esses pacotes não receberão quaisquer atualizações de
    segurança durante o tempo de vida da versão Jessie.

5.1.3. Término antecipado do suporte de segurança do MediaWiki

    O suporte do upstream para a série 1.19 do mediawiki termina
    durante o ciclo de vida esperado da Jessie. O pacote mediawiki
    está incluído na Jessie para satisfazer dependências em outros
    pacotes.

    O suporte de segurança para o mediawiki terminará juntamente com
    o suporte para o Wheezy em abril de 2016.

5.2. O servidor OpenSSH predefine “PermitRootLogin without-password”

    Em uma tentativa de fortalecer a configuração padrão, a
    configuração do openssh-server agora predefinirá "PermitRootLogin
    without-password". Caso você confie na autenticação por senha
    para o usuário root, você pode ser afetado por essa mudança.

    O openssh-server tentará detectar esses casos e aumentar a
    prioridade dos seus avisos do debconf.

    Caso você queira manter a autenticação por senha para o usuário root,
    você também pode predefinir esta pergunta usando:
   
    # The "false" value is in fact correct despite being confusing.
    $ echo 'openssh-server openssh-server/permit-root-login boolean false' | debconf-set-selections

5.3. Compatibilidade puppet 2.7 / 3.7

    Caso você esteja usando Puppet, por favor, esteja ciente de que o
    Puppet 3.7 não é compatível com o anterior Puppet 2.7. Além de
    outras coisas, as regras de escopo mudaram e muitas estruturas de
    controle (“constructs”) obsoletas foram removidas. Veja as notas
    de lançamento do Puppet 3.x (https://docs.puppetlabs.com/puppet/3
    /reference/release_notes.html#puppet-300) para algumas das
    mudanças, apesar de estar ciente de que há mudanças adicionais no
    3.7.

    Verificar os arquivos de log do seu “puppetmaster” atual em busca
    de advertências de código obsoleto e resolver todas essas
    advertências antes de proceder com a atualização fará com que
    seja muito mais fácil completar a atualização. Alternativamente,
    ou adicionalmente, testar os manifestos com uma ferramenta como o
    teste de catálogo Puppet (https://github.com/duritong/
    puppet_catalog_test) também pode encontrar possíveis problemas
    antes da atualização.

    Quando atualizar um sistema gerenciado pelo Puppet de Wheezy para
    Jessie, você deve garantir que o puppetmaster correspondente
    execute, pelo menos, a versão 3.7 do Puppet. Caso o mestre esteja
    executando o puppetmaster do Wheezy, o sistema Jessie gerenciado
    não será capaz de conectar ao mesmo.

    Para mais informações sobre as alterações incompatíveis, por
    favor, dê uma olhada em problemas de atualização Telly (https://
    projects.puppetlabs.com/projects/puppet/wiki/
    Telly_Upgrade_Issues) e “The Angry Guide to Puppet 3” (http://
    somethingsinistral.net/blog/the-angry-guide-to-puppet-3/) .

5.4. A atualização para PHP 5.6 tem mudanças de comportamento

    A atualização para Jessie inclui uma atualização do PHP de 5.4
    para 5.6. Isso pode afetar quaisquer scripts PHP e você é
    aconselhado a verificar esses scripts antes de atualizar. Abaixo,
    está um subconjunto selecionado desses problemas:

      * Para prevenir ataques do tipo “man-in-the-middle” contra
        transferências criptografadas, os streams de clientes agora
        verificam os certificados dos pares por padrão.

        Como resultado dessa mudança, um código existente usando “
        wrappers” de stream ssl:// ou tls:// (por exemplo,
        file_get_contents(), fsockopen(), stream_socket_client())
        pode não conectar-se mais com sucesso sem desabilitar
        manualmente a verificação de pares através do ajuste “
        verify_peer” no contexto do stream.

        Para mais informações sobre esse problema específico, por
        favor, leia este documento (https://wiki.php.net/rfc/
        tls-peer-verification) .

      * PHP muda o tratamento de insensibilidade a maiúsculas e
        minúsculas em muitos casos:

          + Todo tratamento interno de insensibilidade a maiúsculas e
            minúsculas para nomes de classes, funções e constantes é
            feito de acordo com as regras ASCII. As regras do locale
            atual são ignoradas.

          + As chaves “self”, “parent” e “static” agora são sempre
            insensíveis a maiúsculas e minúsculas.
   
          + A função json_decode() não aceita mais variantes não
            minúsculas dos valores “boolean”.

      * As funções de GUID logo (por exemplo, php_logo_guid()) foram
        removidas.

      * Não é mais possível sobrescrever chaves em matrizes escalares
        estáticas. Por favor, veja o bug 66015 do PHP (https://
        bugs.php.net/bug.php?id=66015) para um exemplo e mais
        informações sobre esse problema específico.

      * As funções mcrypt_encrypt(), mcrypt_decrypt() e mcrypt_{MODE}
        () não aceitam mais chaves ou VIs com tamanhos incorretos.
        Além disso, um VI agora é necessário caso o modo de
        codificação de bloco utilizado o requeira.

      * Por razões legais, a implementação do JSON distribuída com o
        PHP foi substituída pela versão fornecida pelo módulo PECL “
        jsonc”. O código que faz suposições sobre os detalhes de
        implementação mais finos do parser JSON PHP pode precisar de
        ser revisado.

      * The "short_open_tag" setting is now disabled by default. The
        ASP variant of the short tags ("<%" and "%>") are scheduled
        for removal in PHP7.

    Para mais informações ou a lista completa de possíveis problemas,
    por favor, dê uma olhada na lista do upstream de mudanças
    incompatíveis com versões anteriores para o PHP 5.5 (https://
    php.net/manual/en/migration55.incompatible.php) e 5.6 (https://
    php.net/manual/en/migration56.incompatible.php) .

5.5. Mudanças incompatíveis no Apache HTTPD 2.4

    Nota
   
    Esta seção se aplica apenas a sistemas que tenham um servidor
    Apache HTTPD instalado e configurado manualmente.

    Houve uma série de mudanças na configuração do servidor HTTPD
    Apache na versão 2.4. No lado do upstream, a sintaxe mudou.
    Notavelmente, as diretivas de controle de acesso mudaram
    consideravelmente e precisarão de migração manual para as novas
    diretivas.

    O módulo mod_access_compat é mencionado no guia de atualização do
    upstream como uma alternativa possível para migração imediata.
    Porém, os relatos sugerem que ele pode nem sempre funcionar.

    O gerenciamento dos arquivos de configuração também mudou no
    empacotamento do Debian. Em particular, todos os arquivos de
    configuração e sites agora devem terminar com “.conf” para serem
    analisados por padrão. Essa mudança também substitui o uso já
    existente do /etc/apache2/conf.d/.

    Nota

    Durante a atualização, você também pode ver avisos sobre arquivos
    de configuração colocados em /etc/apache2/conf.d/, que são
    fornecidos por pacotes do Debian. Este aviso é inevitável, mas
    inofensivo, pois os pacotes afetados moverão suas configurações
    uma vez que suas atualizações sejam concluídas (o que geralmente
    acontecerá depois que o HTTPD Apache emitir o seu alerta).

    Para mais informações e a lista completa das mudanças, por favor,
    consulte:

      * O documento Atualizando para 2.4 a partir de 2.2 (http://
        httpd.apache.org/docs/2.4/upgrading.html) fornecido pela
        Apache por parte do upstream.

      * O arquivo /usr/share/doc/apache2/NEWS.Debian.gz fornecido
        pelo pacote apache2.

5.6. A atualização instala o novo sistema init padrão para Jessie

    A Jessie vem com o systemd-sysv como sistema init padrão. Esse
    pacote é instalado automaticamente nas atualizações.

    Caso você tenha uma preferência por outro init, tal como
    sysvinit-core ou upstart, é recomendado configurar o pinning do
    APT antes da atualização. Isso também pode ser necessário se você
    estiver atualizando contêineres do LXC antes do hospedeiro. Nesse
    caso, por favor, consulte Seção 5.8.1, “Atualizando hóspedes LXC
    em execução sob hospedeiros Wheezy”.

    Como um exemplo, para evitar que o systemd-sysv seja instalado
    durante a atualização, você pode criar um arquivo chamado /etc/
    apt/preferences.d/local-pin-init com o seguinte conteúdo:

    Package: systemd-sysv
    Pin: release o=Debian
    Pin-Priority: -1

    Cuidado

    Esteja ciente de que alguns pacotes podem ter um comportamento
    degradado ou podem faltar recursos sob um sistema init não
    padrão.

    Por favor, note que a atualização pode instalar pacotes contendo 
    “systemd” em seu nome, mesmo com o pinning do APT. Esses sozinhos
    não alteram o seu sistema init. Para usar o systemd como o seu
    sistema init, o pacote systemd-sysv deve ser instalado primeiro.

    Caso o APT ou aptitude tenham problemas para calcular um caminho
    de atualização com o pinning habilitado, é possível que você seja
    capaz de ajudá-los instalando manualmente tanto o sysvinit-core
    quanto o systemd-shim.

5.6.1. Tratamento mais rigoroso de falhas de montagem durante a
inicialização sob systemd

    O novo sistema init padrão, systemd-sysv, tem um tratamento mais
    rigoroso das falhas de montagem do tipo “auto” durante a
    inicialização, comparado ao sysvinit. Caso ele falhe ao montar
    uma montagem do tipo “auto” (sem a opção “nofail”), o systemd
    cairá em um shell de emergência em vez de continuar a
    inicialização.

    Recomendamos que todos os pontos de montagem removíveis ou “
    opcionais” (por exemplo, unidades de rede não críticas) listados
    em /etc/fstab tenham a opção “noauto” ou a “nofail”.

5.6.2. Scripts init obsoletos devem ser expurgados

    Caso você esteja atualizando a partir de uma versão anterior, o
    seu sistema pode conter scripts init obsoletos fornecidos por
    pacotes (agora) removidos. Esses scripts podem ter metadados de
    dependência imprecisos ou inexistentes, que podem levar a ciclos
    de dependência na sua configuração de init.

    Para evitar isso, recomendamos que você reveja a lista de pacotes
    que estão em estado “rc” (“Removido, mas permanecem arquivos de
    configuração”), e expurgue, pelo menos, todos aqueles que
    contenham scripts init.

    Por favor, veja Seção 4.8.1, “Expurgando pacotes removidos” para
    detalhes sobre como encontrar e expurgar pacotes removidos.

5.6.3. Scripts init modificados localmente podem precisar ser
portados para o systemd

    Nota
   
    Esta seção se aplica apenas aos sistemas onde os scripts init
    fornecidos no Debian foram modificados localmente.

    Caso você tenha modificado alguns dos scripts init fornecidos
    pelo Debian, por favor, esteja ciente que esses podem agora ter
    sido substituídos por um arquivo de unidade systemd ou pelo
    próprio systemd. Caso você tenha o debsums instalado, você pode
    verificar scripts init modificados localmente usando o seguinte
    comando shell.

    debsums -c -e | grep ^/etc/init.d

    Alternativamente, pode ser usado o seguinte na ausência do
    debsums.

    dpkg-query --show -f'${Conffiles}' | sed 's, /,\n/,g' | \
      grep /etc/init.d | awk 'NF,OFS="  " {print $2, $1}' | \
      md5sum --quiet -c

    Caso um dos comandos sinalize quaisquer arquivos e seus pacotes
    correspondentes ou o systemd agora forneça um arquivo de unidade
    systemd para esse serviço, o arquivo de unidade systemd
    prevalecerá sobre o seu script init modificado localmente.
    Dependendo da natureza da mudança, há formas diferentes de
    realizar a migração.

    Caso necessário, é possível substituir o arquivo de unidade
    systemd para que inicie o script sysvinit. Para mais informações
    sobre arquivos de unidade systemd, por favor, dê uma olhada nos
    seguintes recursos.

      * Como eu converto um script init SysV em um arquivo de serviço
        systemd? (http://0pointer.de/blog/projects/
        systemd-for-admins-3.html)

      * systemd.special — Unidades especiais systemd (http://
        0pointer.de/public/systemd-man/systemd.special.html)

      * Meu serviço não consegue tempo real! (http://
        www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/
        MyServiceCantGetRealtime/) (também contém uma menção bem
        curta sobre como invocar scripts init a partir de arquivos de
        unidade)

5.6.4. Necessidade do plymouth para prompts de inicialização sob
inicializações com systemd

    Caso a sua inicialização seja interativa (por exemplo, precise de
    uma senha para um disco criptografado), por favor, certifique-se
    de que você tem o plymouth instalado e configurado. Por favor,
    consulte o /usr/share/doc/plymouth/README.Debian para informações
    sobre como configurar o plymouth.

    Sem o plymouth, você pode descobrir que o prompt de inicialização
    desaparece. Relatos sugerem que o prompt do cryptsetup ainda
    aceita entrada apesar de não estar visível. Se você enfrentar
    esse problema, digitar a senha correta pode ainda funcionar.

5.6.5. Interação entre logind e acpid

    Eventos ACPI podem ser tratados pelo logind ou acpid. No caso de
    ambos os serviços estarem configurados para tratarem os eventos
    de maneiras diferentes, isso pode levar a resultados
    indesejáveis.

    Recomendamos migrar todas as configurações não padrão para logind
    e desinstalar o acpid. Alternativamente, também é possível
    configurar o logind para ignorar eventos ACPI adicionando:

    HandlePowerKey=ignore
    HandleSuspendKey=ignore
    HandleHibernateKey=ignore
    HandleLidSwitch=ignore

    ao /etc/systemd/logind.conf. Note que isso pode mudar o
    comportamento dos ambientes de área de trabalho que dependem do
    logind.

5.6.6. Recursos do crypttab não suportados pelo systemd (por exemplo,
“keyscript=...”)

    Há alguns recursos do cryptsetup que, infelizmente, não são
    suportados quando se está usando o systemd como sistema init.
    Esses são:

      * precheck

      * check

      * checkargs
   
      * noearly

      * loud

      * keyscript

    Caso o seu sistema dependa de qualquer um desses recursos para
    inicializar com sucesso, você terá que usar o sysvinit
    (sysvinit-core) como sistema init. Por favor, consulte Seção 5.6,
    “A atualização instala o novo sistema init padrão para Jessie”
    para saber como evitar um sistema init em particular.

    Você pode verificar se alguma dessas opções está em uso em seu
    sistema executando o seguinte comando:

    grep -e precheck -e check -e checkargs -e noearly -e loud -e keyscript /etc/crypttab

    Se não houver saída no comando acima, o seu sistema não utiliza
    nenhuma das opções afetadas.

5.6.7. systemd: envia SIGKILL muito cedo [corrigido na 8.1]

    Nota
   
    Esse problema foi corrigido no lançamento pontual Jessie 8.1.

    Uma regressão foi relatada no systemd após o lançamento da
    Jessie. A falha ocorre durante o desligamento ou reinicialização,
    onde o systemd não dá nenhum atraso razoável antes de enviar
    SIGKILL aos processos. Isso pode levar à perda de dados em
    processos que não tenham salvado todos os dados no momento da
    reinicialização (por exemplo, bancos de dados em execução).

    Esse problema é monitorado no bug #784720 do Debian (https://
    bugs.debian.org/784720)

5.6.8. systemd: comportamento do comando “halt”

    A implementação do comando halt do sysvinit também desligava a
    máquina. A implementação do systemd-sysv faz o sistema parar, mas
    não desliga a máquina. Para fazer a máquina parar e desligá-la,
    use o comando poweroff.

    Veja também o bug #760923 do Debian (https://bugs.debian.org/
    760923)

5.7. Opções de configuração do kernel necessárias para a Jessie

    Nota

    Esta seção é apenas para pessoas que compilam o seu próprio
    kernel. Caso você utilize os kernels compilados pelo Debian, pode
    ignorar esta seção.

    As seguintes opções de configuração do kernel agora são
    necessárias ou recomendadas para a Jessie (além das existentes de
    versões anteriores):

    # Necessária para udev
    CONFIG_DEVTMPFS=y
    # Necessária para *alguns* serviços do systemd
    CONFIG_DEVPTS_MULTIPLE_INSTANCES=y
    # Necessária para "bluez" (GNOME)
    CONFIG_BT=y
    # Necessária para cups + systemd.
    CONFIG_PPDEV=y

    Os serviços do systemd que requerem
    CONFIG_DEVPTS_MULTIPLE_INSTANCES=y tipicamente conterão, pelo
    menos, uma das seguintes diretivas:

    PrivateTmp=yes
    PrivateDevices=yes
    PrivateNetwork=yes
    ProtectSystem=yes

    Se você não usar o systemd, ou puder afirmar que nenhum dos
    serviços do systemd usará as diretivas acima, a opção de
    configuração pode não ser necessária para o seu sistema em
    particular.

    Para mais informações sobre os requisitos, por favor, consulte a
    seção chamada “REQUIREMENTS” no arquivo README (https://
    sources.debian.net/src/systemd/jessie/README/) para o pacote
    systemd.

5.8. Considerações de atualização para hospedeiros e contêineres LXC

    Nota

    Esta seção se aplica apenas a sistemas que tenham contêineres e
    hospedeiros LXC. Sistemas de usuários finais normais geralmente
    não dispõem disso.

    A atualização de Wheezy para Jessie migrará o seu sistema para o
    sistema init systemd por padrão (veja Seção 5.6, “A atualização
    instala o novo sistema init padrão para Jessie”).

    Ao atualizar um contêiner LXC ou uma máquina virtual LXC, isso
    terá diferentes consequências dependendo se o sistema do
    hospedeiro já tiver sido atualizado para Jessie ou não.

5.8.1. Atualizando hóspedes LXC em execução sob hospedeiros Wheezy

    Caso você esteja atualizando um contêiner hóspede LXC que esteja
    sendo executado em um sistema hospedeiro Wheezy, então você
    precisará evitar que o hóspede seja automaticamente migrado para
    systemd. Você evita a migração através de pinning, como descrito
    em Seção 5.6, “A atualização instala o novo sistema init padrão
    para Jessie”.

    Isso é necessário porque o hospedeiro Wheezy não possui
    funcionalidades para inicializar um sistema executando o systemd.

    Você deve ser capaz de mudar para o systemd dentro do hóspede LXC
    uma vez que você tenha atualizado o sistema hospedeiro para
    Jessie. Veja o próximo parágrafo para as coisas que precisam ser
    adaptadas em hospedeiros Jessie.

5.8.2. Atualizando hóspedes LXC em execução sob hospedeiros Jessie

    Para ser capaz de inicializar hóspedes LXC com systemd, você
    precisa adaptar a sua configuração do contêiner LXC. A
    configuração do contêiner pode normalmente ser encontrada em /var
    /lib/lxc/NOME_DO_CONTEINER/config. Você precisa adicionar os dois
    seguintes ajustes na configuração:

    lxc.autodev = 1
    lxc.kmsg = 0

5.8.3. Informações adicionais

    Você pode encontrar informações adicionais sobre LXC no Debian no
    wiki do Debian (https://wiki.debian.org/LXC) .

5.9. Migração manual de discos criptografados com LUKS whirlpool
(configurações não padrão)

    Nota

    Esta seção é apenas para pessoas que criaram discos
    criptografados com LUKS utilizando a hash whirlpool. O
    debian-installer nunca suportou a criação de tais discos.

    Caso você tenha configurado manualmente um disco criptografado
    com LUKS whirlpool, precisará migrá-lo manualmente para uma hash
    mais forte. Você pode verificar se o seu disco está usando
    whirlpool utilizando o seguinte comando:

    # /sbin/cryptsetup luksDump <disk-device> | grep -i whirlpool

    Para mais informações sobre migração, por favor, veja o item “8.3
    Gcrypt 1.6.x and later break Whirlpool” da FAQ cryptsetup (https:
    //code.google.com/p/cryptsetup/wiki/FrequentlyAskedQuestions) .

    Cuidado

    Caso você tenha um tal disco, o cryptsetup recusará
    descriptografá-lo por padrão. Caso o seu disco raiz ou outros
    discos de sistema (por exemplo, /usr) estejam criptografados com
    whirlpool, você deve migrá-los antes da primeira reinicialização
    após atualizar o cryptsetup.

5.10. A área de trabalho GNOME necessita placa gráfica 3D básica

    A área de trabalho GNOME 3.14 na Jessie não tem mais suporte
    alternativo para máquinas sem placas gráficas 3D básicas. Para
    funcionar adequadamente, é necessário um PC suficientemente
    recente (qualquer PC fabricado nos últimos 10 anos deve ter o
    suporte necessário a SSE2) ou, para arquiteturas diferentes de
    i386 e amd64, um adaptador gráfico com aceleração 3D com drivers
    EGL.

5.11. A área de trabalho GNOME não funciona com o driver FGLRX
proprietário da AMD

    Ao contrário de outros drivers OpenGL, o driver FGLRX da AMD para
    placas Radeon não suporta a interface EGL. Como tal, vários
    aplicativos GNOME, incluindo o núcleo da área de trabalho GNOME,
    não iniciarão quando esse driver estiver em uso.

    Em vez disso, é recomendado usar o driver livre radeon, que é o
    padrão na jessie.

5.12. Mudanças nos atalhos de teclado padrão do GNOME

    O atalhos de teclado padrão na área de trabalho GNOME mudaram
    para melhor corresponder aos utilizados em alguns outros sistemas
    operacionais.

    As definições de atalho previamente modificadas pelo usuário
    serão preservadas na atualização. Essas definições ainda podem
    ser configuradas pelo centro de controle do GNOME, acessível a
    partir do menu superior direito, clicando no ícone “configurações
    ”.

5.13. Mudanças do shell padrão dos usuários do sistema fornecidos
pelo base-passwd

    A atualização do pacote base-passwd redefinirá o shell de alguns
    usuários do sistema para o shell “nologin”. Isso inclui os
    seguintes usuários:

      * daemon

      * bin

      * sys

      * sync

      * games

      * man

      * lp

      * mail

      * news

      * uucp

      * proxy

      * www-data

      * backup

      * list

      * irc

      * gnats

      * nobody

    Caso a sua configuração local necessite que qualquer um desses
    usuários tenha um shell, você deve dizer não à migração, ou
    migrar e então mudar o shell dos usuários correspondentes.
    Exemplos notáveis incluem backups locais feitos através do
    usuário “backup” com autenticação “ssh-key”.

    Cuidado
   
    A migração acontecerá automaticamente se a sua prioridade de
    pergunta do debconf for “alta” ou superior.

    Caso você saiba que quer manter o shell atual de um determinado
    usuário, você pode pré-configurar as perguntas usando o seguinte:

    echo 'base-passwd base-passwd/system/nome_do_usuario/shell/shell-atual-modificado/_usr_sbin_nologin boolean false' | debconf-set-selections

    Onde nome_do_usuario é o nome do usuário em questão e
    shell-atual-modificado é o nome modificado do shell. A
    modificação é feita substituindo todos os caracteres que não
    sejam alfanuméricos, hifens e sublinhados por sublinhados. Por
    exemplo, /bin/bash torna-se _bin_bash.

5.14. Migração para os novos E-mail, Calendário e Contatos (Kontact)
do KDE

    O sistema de gerenciamento de informações pessoais Kontact
    recebeu uma grande atualização. A nova versão torna muito maior o
    uso da indexação de metadados e os dados de cada usuário devem
    ser migrados para esses novos índices.

    E-mail, eventos do calendário e contatos da lista de endereços
    são automaticamente migrados quando o usuário fizer login e o
    componente relevante for iniciado. Algumas configurações
    avançadas, tais como filtros de e-mail e modelos personalizados,
    necessitam de intervenção manual. Detalhes adicionais e sugestões
    de solução de problemas estão coletados na Wiki do Debian (https:
    //wiki.debian.org/KDE/Jessie/kontact) .

5.15. Falta de consoles virtuais (“getty”s) com múltiplos ambientes
de área de trabalho

    Nota

    Esse problema está atualmente relatado como corrigido na Jessie.
    Se você ainda for capaz de reproduzi-lo, então, por favor,
    acompanhe o bug #766462 do Debian (https://bugs.debian.org/
    766462) . Note que você pode ter que desarquivar o problema
    primeiro (por favor, consulte a documentação do servidor de
    controle BTS do Debian (https://www.debian.org/Bugs/
    server-control) sobre como desarquivar bugs).

    Caso você tenha múltiplos ambientes de área de trabalho
    instalados, é possível que nenhum dos “consoles virtuais”
    apresente um aviso de login.

    Esse problema parece ocorrer quando plymouth, systemd e GNOME
    estão todos instalados. Esse problema está relatado como bug #
    766462 do Debian (https://bugs.debian.org/766462) .

    Foi relatado que removendo o argumento “splash” da linha de
    comando do kernel pode-se contornar o problema. Por favor, veja o
    /etc/default/grub e lembre-se de executar update-grub após
    atualizar o arquivo.

5.16. “VGA signal out of range” / tela em branco durante a
inicialização com o grub-pc

    Há um problema de compatibilidade no grub-pc com placas gráficas
    mais antigas (por exemplo, a “ATI Rage 128 Pro Ultra TR”) que
    pode fazer com que uma tela em branco seja mostrada durante a
    inicialização. O monitor pode emitir uma mensagem “VGA signal out
    of range” (ou algo semelhante).

    Uma solução simples é definir GRUB_TERMINAL=console em /etc/
    default/grub.

5.17. Validação mais rigorosa de arquivos cron no crontab

    O programa crontab agora é mais rigoroso e pode se recusar a
    salvar um arquivo cron modificado caso ele seja inválido. Caso
    você tenha problemas com o crontab -e, por favor, revise o seu
    crontab em busca de erros existentes.

5.18. Mudança no tratamento dos caminhos de módulo ilegíveis pelo
perl

    A partir da versão 5.18 (e 5.20, que está incluída na Jessie), o
    Perl sairá com um erro fatal caso ele encontre caminhos de módulo
    ilegíveis em @INC. O comportamento anterior era ignorar tais
    entradas. É recomendado verificar o conteúdo do @INC em seu
    ambiente em busca de diretórios que não possam ser lidos por todo
    mundo e tomar a medida apropriada.

    Você pode ver o @INC padrão para Perl executando perl -V.

5.19. Considerações de atualização para clusters Ganeti

5.19.1. Problema ao atualizar clusters Ganeti com instâncias
suportadas por DRBD [corrigido na 8.1]

    Nota
   
    Esse problema foi corrigido no lançamento pontual Jessie 8.1.

    A versão do ganeti (2.12.0-3) lançada com a Jessie não suporta
    migrações de instalações que utilizam a versão 2.5 ou mais
    antigas (incluindo Wheezy) nos casos onde há instâncias com
    discos DRBD. Espera-se que esse problema seja corrigido em um
    lançamento pontual, e recomenda-se que você não atualize clusters
    Ganeti afetados enquanto isso. Você pode encontrar mais
    informações sobre esse problema no bug #783186 do Debian (https:/
    /bugs.debian.org/783186) .

5.19.2. Notas gerais sobre a atualização de clusters Ganeti

    O procedimento recomendado para atualizar um cluster Ganeti da
    versão do ganeti da Wheezy (2.5.2-1) para o da Jessie (2.12.0-3)
    é parar todas as instâncias e então atualizar e reinicializar
    todos os nós de uma só vez. Isso garantirá que todas as
    instâncias funcionem com a versão do hypervisor da Jessie e que
    todos os nós funcionem com as mesmas versões do Ganeti e DRBD.

    Note que a execução de um cluster com um misto de nós 2.5 e 2.12
    não é suportado. Também note que, dependendo do hypervisor,
    migrações em tempo real de instâncias podem não funcionar entre
    as versões do hypervisor da Wheezy e da Jessie.

5.20. Novos requisitos para execução de arquivos no Samba4

    Caso um cliente solicite que um arquivo deve ser “aberto para
    execução”, o Samba4 exigirá que o bit executável esteja ativado
    no arquivo, além das permissões normais de leitura. Isso também
    faz com que os scripts “netlogon” sejam silenciosamente ignorados
    caso eles não tenham esse bit executável ativado.

5.21. O cryptsetup pode quebrar a inicialização com BUSYBOX=n

    Nota
   
    Esta seção se aplica apenas a pessoas que alteraram manualmente o
    seu /etc/initramfs-tools/initramfs.conf para não usar o busybox.

    Caso você tenha tanto o busybox quanto o cryptsetup instalados,
    além do initramfs configurado para não usar o busybox, então ele
    pode tornar o seu sistema não inicializável.

    Por favor, verifique o valor do sua configuração do BUSYBOX no /
    etc/initramfs-tools/initramfs.conf caso você tenha ambos os
    pacotes instalados. Neste momento, alternativas conhecidas são
    desinstalar o busybox ou definir BUSYBOX=y no /etc/
    initramfs-tools/initramfs.conf.

    Atenção

    Caso você tenha que fazer alguma mudança, por favor, lembre-se de
    executar update-initramfs -u para atualizar o seu initramfs. Caso
    contrário, você ainda pode acabar com uma inicialização quebrada.

    Por favor, veja o bug #783297 do Debian (https://bugs.debian.org/
    783297) para mais informações.

5.22. Backwards incompatible changes in the Squid webproxy

    Nota
   
    This section only applies to people that have installed the squid
    webproxy.

    The configuration of squid has changed in an incompatible way.
    Notably some of the squid "helpers" have changed their name. If
    your configuration relies on old features no longer present or on
    the old names for the helpers, your squid service may fail to
    start after the upgrade.

    Please see the upstream release notes for more information. These
    are:

      * Release notes for Squid 3.2 (http://www.squid-cache.org/
        Versions/v3/3.2/RELEASENOTES.html) (The renamed helpers can
        be found in 2.6 Helper Name Changes (http://
        www.squid-cache.org/Versions/v3/3.2/RELEASENOTES.html#ss2.6)
        )

      * Release notes for Squid 3.3 (http://www.squid-cache.org/
        Versions/v3/3.3/RELEASENOTES.html)

      * Release notes for Squid 3.4 (http://www.squid-cache.org/
        Versions/v3/3.4/RELEASENOTES.html)

Capítulo 6. Mais informações sobre o Debian

6.1. Leitura complementar

    Além destas notas de lançamento e do guia de instalação, mais
    documentação sobre o Debian está disponível a partir do Projeto
    de Documentação Debian (DDP), cujo objetivo é criar documentação
    de alta qualidade para usuários e desenvolvedores Debian. A
    documentação disponível inclui a Referência Debian, o Guia de
    Novos Mantenedores Debian, o Debian FAQ e muito mais. Para todos
    os detalhes dos recursos existentes veja o site web de
    Documentação do Debian (https://www.debian.org/doc/) e o site web
    do Wiki do Debian (https://wiki.debian.org/) .

    Documentação para pacotes individuais é instalada em /usr/share/
    doc/pacote. Isso pode incluir informação de copyright, detalhes
    específicos do Debian e documentação do autor do software.

6.2. Obtendo ajuda

    Há várias fontes de ajuda, aconselhamento e suporte para usuários
    Debian, mas essas só deveriam ser consideradas se a pesquisa na
    documentação pelo problema exauriu todos os recursos. Esta seção
    fornece uma pequena introdução para essas fontes que podem ser
    úteis para novos usuários Debian.

6.2.1. Listas de discussão

    As listas de discussão de maior interesse para usuários Debian
    são as listas debian-user (em inglês) e outras listas
    debian-user-idioma (para outros idiomas). Por exemplo, a
    debian-user-portuguese (http://lists.debian.org/
    debian-user-portuguese) para usuários que falam o idioma
    português do Brasil. Para informações sobre essas listas e
    detalhes sobre como se inscrever, veja https://lists.debian.org/
    (https://lists.debian.org/) . Por favor, verifique no histórico
    de mensagens se já existem respostas para suas perguntas antes de
    enviar algo e também respeite a etiqueta padrão para listas.

6.2.2. Internet Relay Chat

    O Debian possui um canal IRC dedicado para o suporte e ajuda de
    usuários Debian, localizado na rede de IRC OFTC. Para acessar o
    canal, aponte seu cliente de IRC favorito para irc.debian.org e
    entre no canal #debian (em inglês). Também é possível usar o
    canal #debian-br para obter suporte em português do Brasil.

    Por favor, siga as regras de conduta do canal, respeitando os
    outros usuários. As regras de conduta estão disponíveis no Wiki
    do Debian (https://wiki.debian.org/DebianIRC) .

    Para mais informações sobre a OFTC, por favor, visite o site web
    (http://www.oftc.net/) .

6.3. Relatando bugs

    Nos empenhamos para tornar o Debian um sistema operacional de
    alta qualidade; porém, isso não significa que os pacotes que
    disponibilizamos sejam totalmente livres de bugs. Coerentes com a
    filosofia de “desenvolvimento aberto” do Debian e como um serviço
    aos nossos usuários, nós fornecemos toda a informação sobre bugs
    relatados em nosso próprio Sistema de Rastreamento de Bugs (BTS).
    O BTS está acessível em https://bugs.debian.org/ (https://
    bugs.debian.org/) .

    Caso você encontre um bug na distribuição ou no software
    empacotado que faz parte dela, por favor, relate-o para que possa
    ser corrigido adequadamente em futuros lançamentos. Para relatar
    bugs é necessário um endereço de e-mail válido. Nós pedimos isso
    para que possamos seguir os bugs e os desenvolvedores possam
    entrar em contato com quem os submeteu, caso seja necessário
    obter informação adicional.

    Você pode submeter um relatório de bug utilizando o programa 
    reportbug ou manualmente usando e-mail. Você pode entender mais a
    respeito do Sistema de Rastreamento de Bugs (BTS) e de como
    utilizá-lo lendo a documentação de referência (disponível em /usr
    /share/doc/debian, caso você tenha instalado o doc-debian) ou
    online no Sistema de Rastreamento de Bugs (https://
    bugs.debian.org/) .

6.4. Contribuindo para o Debian

    Você não precisa ser um especialista para contribuir com o
    Debian. Ao ajudar outros usuários com problemas nas várias listas
    (https://lists.debian.org/) de suporte a usuário você está
    contribuindo com a comunidade. Identificar (e também resolver)
    problemas relacionados com o desenvolvimento da distribuição
    através da participação nas listas (https://lists.debian.org/) de
    desenvolvimento é também extremamente útil. Para manter a alta
    qualidade da distribuição Debian, submeta relatórios de bugs
    (https://bugs.debian.org/) e ajude os desenvolvedores a
    encontrá-los e a corrigi-los. A ferramenta how-can-i-help ajuda
    você a encontrar bugs relatados adequados para trabalhar. Caso
    você tenha jeito com as palavras então pode contribuir mais
    ativamente ajudando a escrever documentação (https://
    www.debian.org/doc/cvs) ou traduzir (https://www.debian.org/
    international/) a documentação existente para o seu próprio
    idioma.

    Caso você possa dedicar mais tempo, poderá administrar uma parte
    da coleção de Software Livre dentro do Debian. É especialmente
    útil se as pessoas adotarem ou mantiverem itens que foram pedidos
    para serem incluídos no Debian. A base de dados de Pacotes
    Possíveis e que Necessitam de Trabalho (https://www.debian.org/
    devel/wnpp/) detalha essa informação. Caso você tenha interesse
    em grupos específicos então poderá achar agradável contribuir
    para alguns dos subprojetos (https://www.debian.org/devel/#
    projects) do Debian que incluem portes para arquiteturas
    específicas e Misturas Puras do Debian (“Debian Pure Blends”)
    (https://wiki.debian.org/DebianPureBlends) para grupos
    específicos de usuários, entre muitos outros.

    Em todo caso, se você estiver trabalhando na comunidade de
    software livre de qualquer forma, como utilizador, programador,
    escritor ou tradutor, você já está ajudando o esforço do software
    livre. A contribuição é recompensadora e divertida, além disso
    permite-lhe conhecer novas pessoas, dando-lhe aquela estranha
    sensação calorosa por dentro.

Apêndice A. Gerenciando seu sistema wheezy antes da atualização

    Este apêndice contém informações sobre como assegurar-se de que
    você consegue instalar ou atualizar pacotes da wheezy antes de
    atualizar para a jessie. Isso só será necessário em situações
    específicas.

A.1. Atualizando seu sistema wheezy

    Basicamente, isso não é diferente de qualquer outra atualização
    do wheezy que você tenha feito. A única diferença é que você
    precisa ter certeza de que sua lista de pacotes ainda contém
    referências para o wheezy conforme explicado na Seção A.2,
    “Verificando sua lista de fontes (sources list)”.

    Caso você atualize o seu sistema usando um espelho Debian, ele
    automaticamente atualizará para a última versão pontual do
    wheezy.

A.2. Verificando sua lista de fontes (sources list)

    Se qualquer uma das linhas no seu arquivo /etc/apt/sources.list
    fizer referência a “stable”, você já está efetivamente “usando” a
    jessie. Isso pode não ser o que você quer caso você não esteja
    pronto ainda para a atualização. Caso você já tenha executado
    apt-get update, você ainda pode voltar atrás sem problemas
    seguindo o procedimento abaixo.

    Caso você também já tenha instalado pacotes do jessie,
    provavelmente não há razão para instalar pacotes do wheezy. Neste
    caso, você terá que decidir se quer continuar ou não. É possível
    rebaixar a versão (“downgrade”) dos pacotes, mas isso não é
    abordado neste documento.

    Abra o arquivo /etc/apt/sources.list com seu editor favorito
    (como root) e verifique todas as linhas começando com deb http:
    ou deb ftp: para determinar se existe uma referência a “stable”.
    Caso você encontre qualquer uma, altere de stable para wheezy.

    Caso você tenha linhas começando com deb file:, você mesmo terá
    que verificar se o local indicado contém um repositório do wheezy
    ou do jessie.

    Importante

    Não mude nenhuma linha que comece com deb cdrom:. Fazer isso
    invalidaria a linha e você teria que executar o apt-cdrom
    novamente. Não se assuste se uma linha para uma fonte do tipo
    'cdrom' apontar para “unstable”. Embora confuso, isso é normal.

    Caso você tenha feito quaisquer mudanças, salve o arquivo e
    execute

    # apt-get update

    para atualizar a lista de pacotes.

A.3. Removendo arquivos de configuração obsoletos

    Antes de atualizar o seu sistema para jessie, é recomendado
    remover arquivos de configuração antigos (tais como arquivos
    *.dpkg-{new,old} em /etc) do sistema.

A.4. Atualizar locales antigos para UTF-8

    Caso o seu sistema esteja localizado e utilizando um locale que
    não é baseado em UTF-8 você deve fortemente considerar a mudança
    do seu sistema para utilizar locales do tipo UTF-8. No passado,
    existiram bugs^[6] identificados que só se manifestavam ao
    utilizar um locale não-UTF-8. No ambiente de trabalho, tais
    locales antigos são suportados através de truques feitos no
    interior das bibliotecas, e nós não podemos prestar um bom
    suporte aos usuários que ainda os utilizem.

    Para configurar os locales do seu sistema você pode executar 
    dpkg-reconfigure locales. Certifique-se de selecionar um locale
    UTF-8 quando for perguntado sobre qual locale utilizar por padrão
    no sistema. Além disso, você deve rever as configurações do
    locale dos seus usuários e garantir que eles não tenham
    definições antigas em seus ambientes de configuração.


---------------------------------------------------------------------

    ^[6] No protetor de tela do GNOME, o uso de senhas com caracteres
    não-ASCII, suporte a pam_ldap, ou até mesmo a capacidade de
    desbloquear a tela pode não ser confiável quando não estiver
    usando UTF-8. O leitor de tela do GNOME é afetado pelo bug #
    599197 (http://bugs.debian.org/599197) . O gerenciador de
    arquivos Nautilus (e todos os programas baseados na glib, e
    provavelmente também todos os programas baseados na Qt) assume
    que os nomes de arquivos estão em UTF-8, enquanto o shell assume
    que eles estão na codificação atual do “locale”. No uso diário,
    nomes de arquivo não-ASCII são simplesmente inutilizáveis em tais
    configurações. Além disso, o leitor de tela gnome-orca (o qual
    permite que usuários com deficiência visual acessem o ambiente de
    trabalho GNOME) requer um locale UTF-8 desde o Squeeze; sob um
    conjunto de caracteres antigo, ele será incapaz de ler a
    informação da tela para elementos do ambiente de trabalho, tais
    como o Nautilus/Painel do GNOME ou o menu Alt-F1.

Apêndice B. Colaboradores das notas de lançamento

    Várias pessoas ajudaram com as notas de lançamento, incluindo,
    mas não se limitando a:

    Adam Di Carlo, Andreas Barth, Andrei Popescu, Anne Bezemer, Bob 
    Hilliard, Charles Plessy, Christian Perrier, Daniel Baumann, 
    David Prévot, Eddy Petrișor, Emmanuel Kasper, Esko Arajärvi, 
    Frans Pop, Giovanni Rapagnani, Gordon Farquharson, Javier 
    Fernández-Sanguino Peña, Jens Seidel, Jonas Meurer, Jonathan 
    Nieder, Joost van Baal-Ilić, Josip Rodin, Julien Cristau, Justin
    B Rye, LaMont Jones, Luk Claes, Martin Michlmayr, Michael Biebl, 
    Moritz Mühlenhoff, Niels Thykier, Noah Meyerhans, Noritada 
    Kobayashi, Osamu Aoki, Peter Green, Rob Bradford, Samuel Thibault
    , Simon Bienlein, Simon Paillard, Stefan Fritsch, Steve Langasek,
    Steve McIntyre, Tobias Scherer, Vincent McIntyre e W. Martin 
    Borgert.

    Este documento foi traduzido em vários idiomas. Muito obrigado
    aos tradutores!

    Traduzido para português do Brasil por: Adriano Rafael Gomes, 
    Chanely Marques, Éverton Arruda, Felipe Augusto van de Wiel e 
    Marcelo Santana.

Índice Remissivo

A

Abiword, Quais as novidades na distribuição?
Apache, Quais as novidades na distribuição?

B

BIND, Quais as novidades na distribuição?
Blu-ray, CDs, DVDs e BDs

C

Calligra, Quais as novidades na distribuição?
CD, CDs, DVDs e BDs
Courier, Quais as novidades na distribuição?

D

Dia, Quais as novidades na distribuição?
DocBook XML, Código fonte deste documento
DVD, CDs, DVDs e BDs

E

Evolution, Quais as novidades na distribuição?
Exim, Quais as novidades na distribuição?

G

GCC, Quais as novidades na distribuição?
GNOME, Quais as novidades na distribuição?
GNUcash, Quais as novidades na distribuição?
GNUmeric, Quais as novidades na distribuição?

K

KDE, Quais as novidades na distribuição?

L

LibreOffice, Quais as novidades na distribuição?
LXDE, Quais as novidades na distribuição?

O

OpenSSH, Quais as novidades na distribuição?

P

packages

    apache2, Mudanças incompatíveis no Apache HTTPD 2.4
    apt, Contribuindo com relatórios de atualização, Preparando as
        fontes para o APT, Adicionar fontes da Internet ao APT, 
        Adicionando fontes ao APT para um espelho local
    apt-listchanges, Atualização mínima do sistema
    aptitude, Certifique-se que você tem espaço suficiente para a
        atualização, Expurgando pacotes removidos
    base-passwd, Mudanças do shell padrão dos usuários do sistema
        fornecidos pelo base-passwd
    busybox, O cryptsetup pode quebrar a inicialização com BUSYBOX=n
    cryptsetup, Migração manual de discos criptografados com LUKS
        whirlpool (configurações não padrão), O cryptsetup pode
        quebrar a inicialização com BUSYBOX=n
    dblatex, Código fonte deste documento
    debian-goodies, Certifique-se que você tem espaço suficiente para
        a atualização
    debian-kernel-handbook, Instalando um metapacote do kernel
    debian-security-support, Segurança, Limitações no suporte de
        segurança
    doc-debian, Relatando bugs
    docbook-xsl, Código fonte deste documento
    dpkg, Contribuindo com relatórios de atualização
    games-content-dev, Blend Debian Games
    ganeti, Problema ao atualizar clusters Ganeti com instâncias
        suportadas por DRBD [corrigido na 8.1], Notas gerais sobre a
        atualização de clusters Ganeti
    gcc, Segurança
    grub-pc, “VGA signal out of range” / tela em branco durante a
        inicialização com o grub-pc
    hardening-wrapper, Componentes obsoletos
    how-can-i-help, Contribuindo para o Debian
    initramfs-tools, Shell de depuração durante a inicialização
        usando initrd, Atualizando o seu kernel e pacotes
        relacionados, Mudanças na montagem e verificação do sistema
        de arquivos raiz e /usr
    libjpeg-progs, Pacotes obsoletos
    libjpeg-turbo-progs, Pacotes obsoletos
    libreoffice, Pacotes obsoletos
    libv8-3.14, Falta de suporte de segurança para o ecossistema em
        torno da libv8 e Node.js
    linux-image-*, Atualizando o seu kernel e pacotes relacionados
    linux-image-amd64, Instalando um metapacote do kernel
    linux-source, Instalando um metapacote do kernel
    localepurge, Certifique-se que você tem espaço suficiente para a
        atualização
    mediawiki, Término antecipado do suporte de segurança do
        MediaWiki
    mplayer, Pacotes obsoletos
    mplayer2, Pacotes obsoletos
    mpv, Pacotes obsoletos
    needrestart, Segurança
    nodejs, Falta de suporte de segurança para o ecossistema em torno
        da libv8 e Node.js
    openjdk-6-*, Pacotes obsoletos
    openjdk-7-*, Pacotes obsoletos
    openoffice.org, Pacotes obsoletos
    openssh-server, O servidor OpenSSH predefine “PermitRootLogin
        without-password”
    perl, Mudança no tratamento dos caminhos de módulo ilegíveis pelo
        perl
    php-horde, Aplicativos PHP
    plymouth, Necessidade do plymouth para prompts de inicialização
        sob inicializações com systemd, Falta de consoles virtuais
        (“getty”s) com múltiplos ambientes de área de trabalho
    popularity-contest, Certifique-se que você tem espaço suficiente
        para a atualização
    postgresql-9.1, Pacotes obsoletos
    postgresql-9.4, Pacotes obsoletos
    postgresql-plperl-9.1, Pacotes obsoletos
    puppetmaster, Compatibilidade puppet 2.7 / 3.7
    python3.2, Pacotes obsoletos
    python3.4, Pacotes obsoletos
    release-notes, Reportando bugs neste documento
    ruby, Pacotes obsoletos
    ruby1.8, Pacotes obsoletos
    ruby1.9.1, Pacotes obsoletos
    ruby2.1, Pacotes obsoletos
    squid, Pacotes obsoletos
    squid3, Pacotes obsoletos
    systemd, Novo sistema de inicialização padrão (systemd), Scripts
        init modificados localmente podem precisar ser portados para
        o systemd, Opções de configuração do kernel necessárias para
        a Jessie, Falta de consoles virtuais (“getty”s) com múltiplos
        ambientes de área de trabalho
    systemd-shim, A atualização instala o novo sistema init padrão
        para Jessie
    systemd-sysv, Novo sistema de inicialização padrão (systemd), A
        atualização instala o novo sistema init padrão para Jessie, 
        Tratamento mais rigoroso de falhas de montagem durante a
        inicialização sob systemd, systemd: comportamento do comando
        “halt”
    sysvinit, Novo sistema de inicialização padrão (systemd), Shell
        de depuração durante a inicialização usando systemd, systemd:
        comportamento do comando “halt”
    sysvinit-core, A atualização instala o novo sistema init padrão
        para Jessie, Recursos do crypttab não suportados pelo systemd
        (por exemplo, “keyscript=...”)
    tinc, Preparar um ambiente seguro para a atualização
    udev, Atualizando o seu kernel e pacotes relacionados
    upgrade-reports, Contribuindo com relatórios de atualização
    upstart, A atualização instala o novo sistema init padrão para
        Jessie
    xmlroff, Código fonte deste documento
    xsltproc, Código fonte deste documento

Perl, Quais as novidades na distribuição?
PHP, Quais as novidades na distribuição?
Postfix, Quais as novidades na distribuição?
PostgreSQL, Quais as novidades na distribuição?

X

Xfce, Quais as novidades na distribuição?

glossário

ACPI

    Advanced Configuration and Power Interface

ALSA

    Advanced Linux Sound Architecture

APM

    Advanced Power Management

BD

    Blu-ray Disc

CD

    Compact Disc

CD-ROM

    Compact Disc Read Only Memory

DHCP

    Dynamic Host Configuration Protocol

DNS

    Domain Name System

DVD

    Digital Versatile Disc

GIMP

    GNU Image Manipulation Program

GNU

    GNU's Not Unix

GPG

    GNU Privacy Guard

IDE

    Integrated Drive Electronics

LDAP

    Lightweight Directory Access Protocol

LILO

    LInux LOader

LSB

    Linux Standard Base

LVM

    Logical Volume Manager

MTA

    Mail Transport Agent

NBD

    Network Block Device

NFS

    Network File System

NIC

    Network Interface Card

NIS

    Network Information Service

OSS

    Open Sound System

RAID

    Redundant Array of Independent Disks

RPC

    Remote Procedure Call

SATA

    Serial Advanced Technology Attachment

SSL

    Secure Sockets Layer

TLS

    Transport Layer Security

UEFI

    Unified Extensible Firmware Interface

USB

    Universal Serial Bus

UUID

    Universally Unique Identifier

VGA

    Video Graphics Array

WPA

    Wi-Fi Protected Access

